## ГЛАВА VII. Безумное чаепитие.

У самого дома под деревом стоял стол, и Мартовский Заяц и Шляпник пили за ним чай. Соня сидел между ними, крепко уснув, а эти двое использовали его как подушку, опираясь на него локтями и переговариваясь через его голову.

- Не очень-то это приятно для Сони, - подумала Алиса, - хотя, раз уж он спит, вряд ли это имеет значение.

Стол был большой, но все трое расположились с одной стороны.

- Мест нет! Мест нет! - закричали они, увидев Алису.
    
- Тут полно места! - сказала Алиса с негодованием и уселась в большое кресло с другой стороны стола.
    
- Выпейте вина, - предложил Мартовский Заяц ободряющим тоном.
    

Алиса посмотрела на стол, но на нем не было ничего кроме чая.

- Я не вижу здесь никакого вина, - заметила она.
    
- А его тут и нет, - ответил Мартовский Заяц.
    
- В таком случае с вашей стороны не очень вежливо предлагать его, - сердито сказала Алиса.
    
- Это с вашей стороны не очень вежливо усаживаться за стол без приглашения, - сказал Мартовский Заяц.
    
- Я не знала, что это ВАШ стол, - сказала Алиса, - он накрыт явно не на троих.
    
- Вам нужно подстричься, - сказал Шляпник. Он давно уже рассматривал Алису с большой заинтересованностью и это было первое что он сказал.
    
- Вам стоило бы знать, что такие замечания неприличны, - сказала Алиса довольно сурово.
    

Шляпник широко раскрыл глаза, услышав это, и высказался:

- Чем ворон похож на грифельную доску?
    
- Ага, сейчас мы повеселимся! - подумала Алиса. - Хорошо, что они решили играть в загадки. - Уж я-то сумею это разгадать, - добавила она вслух.
    
- Не хотите ли вы сказать, что можете ответить на этот вопрос? - спросил Мартовский Заяц.
    
- Конечно, - ответила Алиса.
    
- В таком случае вы должны объясниться, - продолжал Мартовский Заяц.
    
- Сейчас, - торопливо сказала Алиса. - Ну... ну, это значит,... это значит, что они одинаковые, знаете ли.
    
- Они вовсе не одинаковые! - сказал Шляпник. - Вы можете с таким же успехом сказать, что "я вижу что ем" тоже самое, что "я ем, что вижу"!
    
- Или, - добавил Мартовский Заяц. - "Мне нравится, что я беру" тоже самое, что "я беру, что мне нравится"!
    
- Скажите еще, - добавил Соня, который похоже так и разговаривал во сне, - что "я дышу, когда сплю" тоже самое, что "я сплю, когда дышу"!
    
- То-то же! - сказал Шляпник и беседа прервалась, так как общество на минуту замолчало, а Алиса попыталась вспомнить то немногое, что знала о воронах и грифельных досках.
    

Первым нарушил молчание Шляпник.

- Какое сегодня число? - спросил он, повернувшись к Алисе. Он достал часы из кармана и с тревогой разглядывал их, время от времени встряхивая и поднося к уху.
    
- Четвертое.
    
- Отстали на два дня, - заметил Шляпник. - Я же тебе говорил, что маслом можно испортить кашу! - добавил он, сердито глядя на Мартовского Зайца.
    
- Это было ЛУЧШЕЕ сливочное масло, - кротко ответил Мартовский Заяц.
    
- Да, но все же крошки могли туда попасть, - проворчал Шляпник, - вам не следовало намазывать его столовым ножом.
    

Мартовский Заяц взял часы, с задумчивым видом макнул их в чашку с чаем и уныло посмотрел на них снова - но так и не нашел ничего лучше как повторить свое замечание: "Это, знаете ли, было лучшее сливочное масло!"

Алиса с любопытством заглянула ему через плечо.

- Какие интересные часики, - сказала она. - Показывают не часы, а дни!
    
- Как это? - пробормотал Шляпник. - А ваши часы что - показывают год?
    
- Нет, конечно, - охотно ответила Алиса, - но это потому что они стоят с прошлого года.
    
- С моими тоже самое, - сказал Шляпник.
    

Алиса была жутко заинтригована. Замечание Шляпника было совершенно бессмысленным, но рассуждал он вполне здраво.

- Я вас не совсем поняла, - сказала она так вежливо, что ей показалось будто рот у нее наполнился сахарным сиропом.
    
- Соня опять уснул, - сообщил Шляпник и капнул ему на нос горячего чая. Соня тряхнул головой и произнес, не открывая глаз, загадочную фразу: "Да-да, я, как раз собирался это отметить".
    
- Ну, так как, вы разгадали загадку? - спросил Шляпник, поворачиваясь к Алисе.
    
- Нет, я отказываюсь разгадывать вашу загадку. Подходит вам такой ответ?
    
- Понятия не имею, - сказал Шляпник.
    
- Я тоже, - добавил Мартовский Заяц.
    

Алиса устало вздохнула:

- Надеюсь, со ВРЕМЕНЕМ вы найдете себе более приличное занятие, чем убивать его загадыванием загадок, у которых нет ответа.
    
- Если бы вы были знакомы со ВРЕМЕНЕМ также хорошо, как я, - сказал Шляпник, - вы бы не стали говорить, что мы убиваем его... Потому что это ОНА!
    
- Я не понимаю о чем вы говорите, - сказала Алиса.
    
- Ну, еще бы! - сказал Шляпник, гордо задирая подбородок. - Вы, милая, никогда не разговаривали со Временем!
    
- Может быть, - осторожно ответила Алиса, - но я всегда отбиваю время в такте, когда учусь музыке.
    
- Ага! Это все объясняет, - сказал Шляпник. - Она не переносит грубости. Но, если вы ведете себя вежливо, она сделает все что угодно. Например, допустим было девять часов утра, как раз время начала уроков - стоит вам только шепнуть ЕЙ и часы полетят один за другим. Раз - и уже половина второго, время обедать!
    
- Я бы не отказался перекусить, - пробормотал себе под нос Мартовский Заяц.
    
- Да, это было бы замечательно, - с глубокомысленным видом сказала Алиса. - Я...но, вы знаете, вообще-то я не бываю голодна к этому времени.
    
- Это поначалу, - сказал Шляпник, - но вы можете растянуть время до половины второго как вам заблагорассудится!
    
- Вы так и делаете? - спросила Алиса.
    

Шляпник мрачно покачал головой.

- Нет! Мы поссорились в марте прошлого года, как раз перед тем как ОН спятил(он указал чайной ложкой на Мартовского Зайца) - это произошло на грандиозном концерте, устроенном Червовой Королевой, и мне пришлось спеть:

_Кышь, кышь, маленькая мышь!  
Откуда ж ты взялась?_

- Ну, вы знаете...- И Шляпник вопросительно посмотрел на нее.
    
- Кажется, я слышала нечто подобное, - ответила Алиса.
    
- Дальше там таким манером, - продолжил Шляпник:
    

_Ты летаешь над миром  
Как чайник в облаках,  
Кышь, кышь!_

В этом месте Соня встрепенулся и стал подпевать во сне:

-Кышь, кышь, кышь, кышь, - и делал это так долго, что им пришлось ущипнуть его.

- Так вот, едва я закончил первый куплет, - сказал Шляпник, - как Королева подпрыгнула и завопила:
    
- Он убивает время! Отрубите ему голову!
    
- Какая жестокость! - воскликнула Алиса.
    
- И с тех пор, - продолжал Шляпник скорбно, - ОНА не делает то, что я прошу. Теперь постоянно шесть часов вечера.
    

Алиса хлопнула себя ладошкой по лбу:

- Так вот почему на столе столько посуды!
    
- Вот именно, - подтвердил Шляпник, тяжело вздохнув, - шесть часов вечера - время пить чай и у нас нет времени помыть посуду.
    
- Вот почему вы пересаживаетесь вокруг стола по часовой стрелке! - сказала Алиса.
    
- Совершенно верно, - сказал Шляпник, - как только используем очередную партию посуды.
    
- А что происходит, когда вы возвращаетесь к точке отсчета? - осторожно спросила Алиса.
    
- Может быть сменим тему? - прервал их Мартовский Заяц, зевнув. - Надоело. Пусть лучше мадемуазель расскажет нам сказку.
    
- Боюсь, что я не смогу этого сделать, - сказала Алиса, застигнутая врасплох этим предложением.
    
- Соня сможет! Проснись Соня! - заорали они как сумасшедшие и пихнули его сразу с двух сторон.
    

Соня нехотя открыл глаза.

- Да я не сплю, - сказал он хрипло. - Я слышал все, что вы тут наговорили, парни.
    
- Рассказывай! - сказал Мартовский Заяц.
    
- Пожалуйста! - умоляюще сказала Алиса.
    
- И побыстрей, - добавил Шляпник, - а то уснешь раньше, чем закончишь.
    
- Жили-были три маленьких сестрички, - торопливо начал Соня, - и звали их Элси, Лейси и Тилли, а жили они на дне колодца...
    
- А чем они питались? - спросила Алиса, которую всегда глубоко занимали вопросы еды и питья.
    
- Патокой, - ответил Соня, подумав минуту или две.
    
- Это, извините, невозможно, - мягко заметила Алиса, - они бы заболели.
    
- Точно, - сказал Соня. - Они и заболели. Очень.
    

Алиса попыталась представить себе такой странный образ жизни, но это оказалось настолько затруднительно, что она спросила:

- Но почему они жили на дне колодца?
    
- Чайку еще попейте, - с чувством сказал Мартовский Заяц Алисе.
    
- Да у меня его и не было, - обиженно ответила Алиса. - как же я могу выпить его ЕЩЕ?
    
- Вы хотите сказать, что не можете выпить меньше, - сказал Шляпник, ведь взять чего-то побольше легче, чем взять НИЧЕГО.
    
- А вас никто не спрашивал, - сказала Алиса.
    
- Ну, и кто же тут переходит на личности? - торжествующе спросил Шляпник.
    

Алиса не нашлась что ответить, поэтому молча налила себе чая, намазала бутерброд сливочным маслом и только после этого повернулась к Соне и повторила вопрос:

- Почему они жили на дне колодца?

Соня опять взял одно или двухминутный перерыв на раздумье и потом сказал:

- Это был колодец с патокой.
    
- Такого не бывает! - начала было возмущаться Алиса, но Шляпник и Мартовский Заяц дружно зашикали, а Соня, надувшись, заметил:
    
- Если вы так невоспитанны, можете сами досказывать сказку.
    
- Нет, пожалуйста, продолжайте, - сказала Алиса смиренно, - я больше не буду вас прерывать. Такой колодец вполне мог быть.
    
- Да уж, мог, - с негодованием воскликнул Соня, однако согласился продолжать рассказ.
    
- И вот, значит, эти три сестрички, они учились, знаете ли, наливать...
    
- Наливать, ЧТО? - спросила Алиса, забыв о своем обещании.
    
- Патоку, - ответил Соня, стараясь показать что он ее игнорирует.
    
- Мне нужна чистая чашка, - прервал его Шляпник. - Давайте все пересядем на очередные места. Говоря это он пересел и Соня последовал за ним, Мартовский Заяц занял место Сони, а Алиса довольно неохотно пересела на его место.
    

Шляпник оказался единственным кто извлек выгоду из этого перемещения. Алиса, наоборот, оказалась в худшем положении, так как Мартовский Заяц только что опрокинул кувшин с молоком.

Алиса не хотела снова оскорблять Соню, поэтому она начала очень осторожно:

- Мне все же непонятно - откуда они наливали патоку?
    
- Можно налить воды из колодца с водой, - сказал Шляпник, -значит, можно налить и патоки из колодца с патокой, ясно теперь, тупица?!
    
- Но они УЖЕ в колодце, - сказала Алиса Соне, решив сделать вид что не слышала последнего замечания Шляпника.
    
- Ну, да, - сказал Соня, - прямо в энтом самом.
    

Этот ответ так смутил бедную Алису, что Соня смог некоторое время беспрепятственно продолжать.

- Они учились наливать, - начал он снова, зевая и протирая глаза, чтобы не уснуть, - и они наливали все, что под руку подвернется - все, что начиналось с буквы П...
    
- Почему с П? - спросила Алиса.
    
- А почему бы и нет? - резонно заметил Мартовский Заяц.
    

Алиса промолчала.

Тем временем Соня закрыл глаза и задремал, но от тычка Шляпника он проснулся с легким визгом и продолжил:

- ...которые начинались с буквы П, вроде порошка, пара, памяти и порожнего - знаете как говорят, что вы переливаете из пустого в порожнее...Вы когда-нибудь видели как наливают из пустого в порожнее?
    
- Ну, вот теперь вы меня спрашиваете, - сказала Алиса, она была явно в затруднении. - Я не думаю...
    
- Раз вы не можете думать, то и сказать вам нечего, - сказал Шляпник.
    

Такой грубости Алиса снести не могла - она вскочила в негодовании и пошла прочь. Соня тут же уснул, а остальные не обратили на ее уход никакого внимания, хотя она оглянулась назад раз или два, в слабой надежде, что они позовут ее. Оглянувшись в последний раз, она увидела, что они пытаются затолкать Соню в чайник.

- Я ни за что не вернусь сюда! - сказала Алиса, продираясь сквозь чащу. - Это самое идиотское чаепитие, в котором я участвовала за всю свою жизнь. - Не успев сказать это, она увидела в одном из деревьев дверь, ведущую прямо внутрь него.
    
- Вот это да! - подумала она. - Впрочем я сегодня еще и не такое видела. Пожалуй, стоит туда зайти.
    

И она зашла.

И тут же оказалась в длинном зале с маленьким стеклянным столом.

- Ну, теперь-то уж, я знаю, что делать, - сказала она про себя и, взяв маленький золотой ключ, открыла дверцу, ведущую в сад. После этого она стала усердно вгрызаться в гриб, кусочек которого сохранила, пока не стала около фута выстой. Пройдя короткий переход она оказалась НАКОНЕЦ-ТО в прекрасном саду, среди ярких клумб и прохладных фонтанов.