## ГЛАВА ХI. Кто украл пироги?

Когда они прибежали, Король и Королева восседали на троне, окруженные огромной толпой птиц и зверей и всей колодой карт. Валет стоял перед ними в цепях под охраной двух солдат, а около Короля был Белый Кролик с горном в одной руке и свитком пергамента в другой. В самом центре судилища стоял стол с огромным блюдом пирогов. Они выглядели так заманчиво, что у Алисы потекли слюнки.

- Поскорее бы закончился процесс, - подумала она, - и они начали раздавать еду.

Но на это было непохоже, и она стала разглядывать окружающих, чтобы убить время.

Алиса никогда раньше не была в суде, но читала об этом в книжках и была очень довольна, убедившись, что знает названия всему, что здесь происходит

- Это судья, - сказала она про себя, - потому что на нем большущий парик.

Между тем, судьей был сам Король, а так как он надел корону поверх парика (посмотрите на фронтиспис, если хотите увидеть как он это сделал) выглядел он не очень довольным. И так как это действительно не шло ему, то вид у него был довольно нелепый.

- А это скамья присяжных, - подумала Алиса, - а те двенадцать...существ (ей пришлось назвать их так, потому что некоторые из них были зверями, а другие птицами) я полагаю - присяжные заседатели. - Она повторила про себя эти слова раза три, испытывая некоторую гордость, так как думала, и весьма справедливо, что немного маленьких девочек знают это.

Двенадцать присяжных все как один что-то деловито записывали на грифельных досках.

- Что они делают? - шепнула Алиса Грифону. - Ведь им же нельзя ничего писать пока не начался процесс?
    
- Они записывают свои имена, - прошептал в ответ Грифон, - потому что боятся, что забудут их до конца суда.
    
- Тупицы! - начала было Алиса громким возмущенным голосом, но тут же замолчала, так как Белый Кролик закричал: " Тишина в суде!", а Король одел очки и с тревогой оглядывался вокруг, чтобы увидеть возмутителя спокойствия.
    

Алиса видела, насколько можно было заглянуть за их плечи, что все члены жюри написали "Тупицы!" на своих грифельных досках, и она смогла даже понять, что один из них не знает как правильно писать это слово и просит соседа подсказать ему.

- Какую еще ерунду они напишут на своих грифельных досках пока начнется процесс? - подумала Алиса.

У одного из присяжных был карандаш, который ужасно скрипел. Этого Алиса уже не смогла вынести, она обошла площадку на которой начинался суд, встала за ним и изловчившись стащила карандаш. Она сделала это так быстро, что бедный крошка-присяжный (это был ящерка Билл) никак не мог понять, куда он подевался. Порыскав туда-сюда, он бросил это дело и все оставшееся время без толку водил пальцем по грифельной доске.

- Глашатай, читай обвинение! - приказал Кроль.

Белый Кролик три раза погудел в рожок, развернул пергамент и прочитал:

_Червовая Королева испекла пирог  
В летний день.  
Червовый Валет, украл пироги  
И унес через плетень!_

- Каков ваш приговор? - спросил Король присяжных.
    
- Нет, нет! - торопясь, прервал его Кролик. - До этого еще далеко!
    
- Вызовите первого свидетеля, - сказал Король и Белый Кролик снова три раза дунул в рожок и закричал: "Первый свидетель!"
    

Первым свидетелем был Шляпник. Он пришел с чашкой чая в одной руке и куском хлеба с маслом в другой.

- Я прошу прощения, ваше величество, - сказал он, - за то, что принес это. Но я как раз пил чай, когда за мной пришли.
    
- Пора бы закончить, - ответил Король. - Когда вы начали?
    

Шляпник посмотрел на Мартовского Зайца, который шел сзади, рука об руку с Соней.

- Четырнадцатого марта, я полагаю, - сказал он.
    
- Пятнадцатого, - возразил Мартовский Заяц.
    
- Шестнадцатого, - внес свою лепту Соня.
    
- Занесите в протокол, - сказал Король присяжным, и они поспешили занести на свои скрижали все три даты, потом сложили и перевели ответ в шиллинги и пенсы.
    
- Почему вы не сняли вашу шляпу?, - обратился Король к Шляпнику.
    
- Это не моя шляпа, - ответил Шляпник.
    

-Шляпа украдена! - азартно воскликнул Король, поворачиваясь к присяжным, которые немедленно оприходовали сей факт.

- Я держу их на продажу, - попытался объясниться Шляпник. - Они не мои, я ведь шляпник.

Тут уже Королева нацепила очки и уставилась на Шляпника, побледневшего от волнения.

- Докажите, - сказал Король, - и перестаньте дрожать или я прикажу казнить вас на месте.

Это заявление почему-то не приободрило свидетеля - он переминался с ноги на ногу, обеспокоенно поглядывая на Королеву и в замешательстве откусил кусочек от чашки вместо бутерброда.

Как раз в это время у Алисы появилось очень странное ощущение, и она долго не могла понять в чем дело, пока не догадалась, что снова начала расти. Первой ее мыслью было, что ей следует подняться и покинуть судебное заседание, но потом она решила остаться, раз уж она здесь пока помещается.

- Нельзя ли полегче? - сказал Соня, сидевший рядом с ней. - Я едва дышу.
    
- Ничем не могу помочь, - кротко ответила Алиса. - Я расту.
    
- Вы не имеете никакого права расти здесь, - сказал Соня.
    
- Не говорите ерунды, - сказала Алиса уже не так кротко. - Вы, между прочим, тоже растете.
    
- Да, но я расту с приемлемой скоростью, - возразил Соня, - а не так как вы. - Он встал, надувшись, и перешел на другую сторону зала.
    

Все это время Королева не переставала разглядывать Шляпника, и как раз когда Соня пересек зал суда, она сказала одному из приставов:

- Принесите мне список певцов на последнем концерте! - от чего несчастный Шляпник затрясся так, что у него слетели с ног туфли.
    
- Представьте доказательства, - сердито повторил Король, - или я прикажу вас казнить, независимо от того дрожите вы или нет.
    
- Я бедняк, ваше величество, - начал Шляпник дрожащим голосом - ... и я не пил чаю... неделю или даже больше... а что до бутерброда, то он такой тонкий, а мерцание чая...
    
- Мерцание чего? - переспросил Король.
    
- Все началось с м...э. - ответил Шляпник.
    
- Конечно, "мерцание" начинается с "мэ", - резко ответил Король. - Вы что тупицей меня считаете? Продолжайте!
    
- Я бедняк, - продолжал Шляпник. - А многие вещи после этого мерцают - даже Мартовский Заяц сказал...
    
- Ничего я не говорил! - крикнул Мартовский Заяц.
    
- Согласен, - сказал Король, - присяжные, не учитывайте это заявление.
    
- Хорошо, но во всяком случае, Соня говорил, - продолжил Шляпник, с тревогой озираясь по сторонам - не оспорит ли кто-нибудь и это его заявление, но Соня ничего не оспаривал - он сладко спал.
    
- После этого, - сказал Шляпник, - я отрезал кусок хлеба.
    
- Да, но что же сказал Соня? - спросил один из присяжных.
    
- Этого я не помню, - ответил Шляпник.
    
- Или вы вспомните, - заметил Король, - или я прикажу вас казнить.
    

Бедный Шляпник выронил чашку и бутерброд и встал на одно колено.

- Я бедный человек, ваше величество, - начал он.
    
- И к тому же у вас очень бедный словарный запас, - сказал Король.
    

Тут одна из морских свинок зааплодировала. Это выступление было немедленно подавлено судебными приставами (Хотя это довольно сложно, я все же попытаюсь объяснить вам как это происходит. У них был большой холщовый мешок с завязками, туда они и затолкали морскую свинку, головой вперед, а затем придавили, усевшись сверху).

- Наконец-то, я вижу это собственными глазами, - подумала Алиса. - Я так часто читала в газетах, в описаниях судебных заседаний: "Имели место попытки аплодисментов, которые были немедленно подавлены приставами", - но до сих пор я не понимала, что это значит.
    
- Если это все, что вы знаете по существу дела, вы можете оставить место свидетеля, - разрешил Король.
    
- Где, ваше величество?
    
- Я имел ввиду, вы можете сесть, - проворчал Король.
    

Тут еще одна морская свинка зааплодировала. Но также была подавлена.

- С морскими свинками покончено! - подумала Алиса. - Теперь дело пойдет быстрее.
    
- Я лучше допью чай, - сказал Шляпник с беспокойством глядя на Королеву, читавшую список певцов.
    
- Вы можете идти, - разрешил Король и Шляпник спешно покинул зал суда, даже не надев своих туфель.
    
- Не забудьте отрубить ему голову, как только он выйдет, - присовокупила Королева, обращаясь к одному из приставов, но Шляпник пропал из виду прежде чем пристав успел добежать до дверей.
    
- Вызовете следующего свидетеля! - приказал Король.
    

Следующим свидетелем оказалась повариха Герцогини. Она держала в руке перечницу, и Алиса узнала ее прежде чем она появилась в суде, тем более что народ, сидевший рядом с дверью, стал хором чихать.

- Говорите, - сказал Король.
    
- Не буду, - заявила повариха.
    

Король с недоумением посмотрел на Белого Кролика, который тихо подсказал ему: "Вашему величеству надо провести перекрестный допрос этого свидетеля".

- Ну, раз надо, значит надо, - меланхолично ответил Король и, СКРЕСТИВ руки, нахмурясь уставился на повариху пока его глаза едва не выкатились из орбит и сказал глухим голосом:
    
- Из чего сделаны пироги?
    
- Из перца, в основном, - ответила повариха.
    
- Из патоки, - возразил сонный голос сзади.
    
- За холку его! - завизжала Королева. - Обезглавить этого Соню! Вышвырнуть из зала! Подавить! Сцапать! По мордасам!
    

Несколько минут весь зал пребывал в смятении - вышвыривали Соню, а когда все снова расселись по своим местам оказалось, что повариха улизнула.

- Не беда! - сказал Король с чувством огромного облегчения.
    
- Вызовите следующего свидетеля, - и он тихо добавил, обращаясь к Королеве: " Пожалуй, дорогая тебе надо провести перекрестный допрос следующего свидетеля. У меня от них уже голова раскалывается!"
    

Алиса наблюдала за тем, как Белый Кролик вертит в руках пергамент, не находя следующего свидетеля и думала про себя: " Не очень-то они продвинулись".

Каково же было ее изумление, когда Белый Кролик прочитал, срываясь от напряжения на писк: " Алиса!"