## ГЛАВА X. Кадриль дядюшки Омара.

Мнимая Черепаха тяжело вздохнула и приложила козырьком к глазам ласту. Она смотрела на Алису и пыталась что-то сказать, но несколько минут рыдания не давали ей сказать ни слова.

- Похоже у нее кость в горле застряла, - предположил Грифон и не медля ни секунды принялся колотить ее по спине. Наконец, Мнимая Черепаха справилась с обуревающими ее чувствами и, со слезами, бегущими по щекам, снова начала свой рассказ.
    
- Возможно, вы не жили долго под водой...-("Нет". - сказала Алиса)- вы, может быть даже не были представлены омару (Алиса сказала: "Один раз я хотела попробовать..." но быстро опомнилась и сказала: "Нет, никогда") - так что вы и представить себе не можете какое это восхитительное зрелище - "Кадриль Омара"!
    
- Нет, не могу, - согласилась Алиса, - А что это за танец?
    
- Ну, - сказал Грифон, - сначала вы становитесь в ряд на берегу моря...
    
- В два ряда! - закричала Мнимая Черепаха. - Тюлени, черепахи, лососи и остальные, потом, когда вы уберете с дороги всех медуз... (- Обычно это продолжается довольно долго, - заметил Грифон), - ... вы делаете два "па"...
    
- Каждый танцует с Омаром! - закричал Грифон.
    
- Да, - сказала Мнимая Черепаха, - делаете два "па", возвращаетесь к партнерам, ("Меняете омаров и уходите в том же порядке", - сказал Грифон). - Потом, знаете ли, - продолжила Мнимая Черепаха, - вы бросаете...
    
- Омаров! - заорал Грифон, подпрыгивая от нетерпения.
    
- ... в море так далеко, как только сможете...
    
- И плывете за ними! - снова заорал Грифон.
    
- Возвращаетесь на берег, и на этом кончается первая часть танца, - закончила Мнимая Черепаха, внезапно осевшим голосом и два существа, которые только что прыгали как безумные, снова сидели очень печальные и тихие, уставившись на Алису.
    
- Это, должно быть, замечательный танец, - робко сказала Алиса.
    
- Не хотите посмотреть кусочек? - спросила Мнимая Черепаха.
    
- Да, очень хочу, - сказала Алиса
    
- Тогда попробуем изобразить первую фигуру, - обратилась Мнимая Черепаха к Грифону. - Мы можем обойтись и без омаров. Кто будет петь?
    
- Пой ты, - сказал Грифон. - Я слова забыл.
    

И они стали с важным видом танцевать вокруг Алисы, постоянно наступая ей на ноги и отбивая ритм передними лапами, а Мнимая Черепаха еще и пела, очень медленно и печально:

_Ты не могла бы идти побыстрее, - сказал Хек Улитке  
Следом идет морская свинка и наступает мне на хвост.  
Смотри как быстро омары и черепахи умчались вперед!  
Они ждут нас на берегу - пойдем потанцуем?  
Пошли, пойдем, пошли, пойдем,  
Пошли потанцуем?  
Пошли, пойдем, пошли, пойдем,  
Пошли потанцуем?  
Ты не поймешь как это прекрасно  
Когда они берут нас и бросают  
В море вместе с омарами!  
Но Улитка сказала:" Слишком далеко, слишком далеко!" -  
И посмотрела искоса  
И поблагодарила Хека любезно,  
Но танцевать не пошла.  
Не пошла, не смогла, не пошла, не смогла  
Не пошла танцевать.  
Не пошла, не смогла, не пошла, не смогла,  
Не пошла танцевать.

- Какая разница как это далеко?  
    Ответил ей чешуйчатый друг.
    
- Есть и другой берег.  
    Знаешь, на той стороне.  
    Подальше от Англии, поближе к Франции.  
    Ты не бледней, любимая улитка,  
    А приходи и присоединяйся к танцу.  
    Да, нет, да, нет,  
    Будешь танцевать?  
    Да, нет, да, нет,  
    Будешь танцевать?_
    
- Большое спасибо, было очень интересно посмотреть этот танец, - сказала Алиса, радуясь, что он наконец закончился. - а уж как мне понравилась эта песенка про хека!
    
- О, что до рыб, - сказала Мнимая Черепаха, - они.. вы ведь видели их, конечно?
    
- Да, - сказала Алиса. - Я часто видела их за обе..., - она успела прикусить язык.
    
- Не представляю, где находится этот "Обе", - сказала Мнимая Черепаха, - но если вы их так часто видели, то несомненно знаете, на что они похожи.
    
- Надеюсь, - глубокомысленно ответила Алиса. - У них хвосты во рту... и они все обсыпаны сухарями.
    
- Вы не правы насчет сухарей, - сказала Мнимая Черепаха. - Сухари смыло бы в море. Но у них действительно, хвосты во рту, и вот почему...
    

Тут Мнимая Черепаха зевнула и закрыла глаза.

- Расскажи об этом и обо всем остальном, - пробормотала она Грифону.
    
- Дело в том, - начал Грифон. - что им надо идти танцевать с омарами. Поэтому их швыряют в море. Поэтому они быстро хватают хвосты себе в рот. Чтобы их не могли вытащить назад. Такие дела.
    
- Спасибо, - сказала Алиса. - Это очень познавательно. Никогда раньше не узнавала столько о хеке.
    
- Я мог бы рассказать тебе и больше, если хочешь, - предложил Грифон. - Знаешь, почему их зовут хеками?
    
- Я никогда об этом не думала. Почему? - спросила Алиса.
    
- Потому что ими отделывают ботинки и туфли, - торжественно ответил Грифон.
    

Алиса не знала что и сказать.

- Отделывают ботинки и туфли? - повторила она удивленно.
    
- Смотри, как отделаны твои туфли? - спросил Грифон. - Я хочу сказать, что делает их такими блестящими?
    

Алиса посмотрела на ноги и немного подумала, прежде чем ответить:

- Я думаю, потому что они начищены.
    
- Ботинки и туфли под водой, - продолжал Грифон торжественно, - чистят рыбьим жиром. Теперь и ты это знаешь!
    
- А из чего его делают? - спросила сильно озадаченная Алиса.
    
- Из палтусов и угрей, конечно, - ответил Грифон с некоторым раздражением. - Любая креветка это знает.
    
- Если бы я была рыбой, - сказала Алиса, чьи мысли перескочили на слова песни, - я бы сказала морской свинке: " Возвращайся назад, мы обойдемся без тебя!"
    
- Они не могли так поступить, - сказала Мнимая Черепаха. - Ни одна уважающая себя рыба никогда не поплывет без морской свинки.
    
- Неужели? - удивилась Алиса.
    
- Именно так, - сказала Мнимая Черепаха. - Подумай, если рыба придет ко мне и скажет, что отправляется в путешествие, я обязательно спрошу: с какой морской свинкой?
    
- Вы хотите сказать: " кто подложил им такую свинью?"? - спросила Алиса.
    
- Я сказала именно то, что хотела, - оскорбленно ответила Мнимая Черепаха. А Грифон добавил:
    

-Давай, расскажи что-нибудь о себе.

- Я могу рассказать вам о своих приключениях - начиная с сегодняшнего утра, - довольно робко предложила Алиса, - но вряд ли есть смысл возвращаться во вчера, потому что тогда я была совсем другим человеком.
    
- Что-то я не поняла, - сказала Мнимая Черепаха.
    
- Нет, нет! Сначала пусть расскажет о приключениях, - нетерпеливо закричал Грифон. - Все эти объяснения занимают слишком много времени.
    

И Алиса поведала им о своих приключениях с того момента как она впервые увидела Белого Кролика.

Сначала она немного нервничала, потому что оба существа были очень близко. Они сидели по одному с каждой стороны, раскрыв свои глаза и пасти ТАК широко! Но она собрала всю свою храбрость и продолжала. Ее слушатели сидели тише воды ниже травы до тех пор пока она не дошла до того места, где рассказывала Гусенице "Привет, папаша Вильям", а все слова оказались другими, и тут Мнимая Черепаха протяжно вздохнула и сказала:

- Это очень странно.
    
- Да уж, чуднее не бывает, - поддержал ее Грифон.
    
- Все слова изменились!? - глубокомысленно повторила Мнимая Черепаха. - По-моему ей стоит попытаться еще раз. Скажи ей, - и она посмотрела на Грифона, так как очевидно почему-то думала, что тот имеет какие-то права на Алису.
    
- Встань и повторяй: "Это голос бездельника", - сказал Грифон.
    
- Как же они любят командовать, - подумала Алиса. - Лучше бы я сейчас сидела в школе..
    

Однако она встала и начала повторять, но голова ее была так переполнена впечатлениями от Кадрили Омара, что она с трудом понимала, что говорит, а слова и вправду были не совсем те:

_Это голос Омара. Я слышал как он объявил:  
Вы зажарили меня дочерна  
Я должен посыпать пудрой волосы.  
Куда конь с копытом туда и рак с клешней.  
Он приводит в порядок пояс и кнопки  
И выворачивает носом носки туфель._

- Это непохоже на то, что я говорил, когда был ребенком, - сказал Грифон.
    
- Ну, я такого тоже никогда раньше не слышала, - согласилась Мнимая Черепаха, - но звучит как полная ерунда.
    

Алиса молча опустилась на землю и закрыла лицо руками:

Неужели мир для нее никогда не станет таким, каким был раньше, думала она.

- Я бы хотела пояснить, - сказала Мнимая Черепаха.
    
- Это вряд ли, - пробормотал Грифон и попросил Алису:
    
- Начинайте следующую строфу.
    
- А как же с носком? - упорствовала Мнимая Черепаха. - Как, позвольте узнать, мог он вывернуть носок носом?
    
- Это первый пируэт танца, - сказала Алиса. Она была так огорчена происшедшим, что пыталась как-то сменить тему разговора.
    
- Начинайте следующую строфу, - нетерпеливо повторил Грифон, - со слов: "Я шла через садочек."
    

Алиса не посмела спорить, хотя была уверена, что все будет по-прежнему неправильно и начала дрожащим голосом:

_Я шла через садочек  
И заметила одним глазочком  
Как Сова и Пантера делили пирожочек  
И на этом закончился балет._

- Зачем повторять весь материал, - прервала Мнимая Черепаха, - если вы все равно ничего не объясняете! Это самая запутанная вещь, которую я когда либо слышала!
    
- Да. Пожалуй, вам лучше перестать, - поддержал ее Грифон.
    

Алиса была только рада сделать это.

- Посмотрим следующие "па" кадрили Омара? - спросил Грифон. - Или вам больше нравится как поет Мнимая Черепаха?
    
- Да, песню, пожалуйста, если мадам будет столь любезна, - ответила Алиса с таким нетерпением, что Грифон сказал несколько обиженным тоном:
    
- Гм! О вкусах не спорят! Споешь ей "Черепаховый Суп", дружище?
    

Мнимая Черепаха глубоко вздохнула и затянула, содрогаясь от рыданий:

_Прекрасный суп, такой жирный и зеленый  
Покоится в горячем блюде!  
Кто откажется от такого лакомства?  
Вечерний суп, прекрасный суп!  
Вечерний суп, прекрасный суп!  
Пре-кра-аасный су-уп (всхлип) суп!  
Вечерний су-уп (всхлип) суп  
Прекрасный, прекрасный суп!

Прекрасный суп! Кто думает о рыбе, дичи и других?  
Кто не даст два пенни за прекрасный суп?  
Два пенни за прекрасный суп!  
Пре-кра-асный су-уп (всхлип) суп  
Пре-кра-асный су-уп (всхлип) суп  
Вечерний су-уп (всхлип)-суп  
Прекрасный, прекра-аа-асный суп!_

- Припев! ("Боже мой, неужели будет еще и припев", - с внутренним содроганием подумала Алиса.) - заорал Грифон и едва Мнимая Черепаха начала повторять его, как они услышали душераздирающий крик: "Суд идет!"
    
- Вперед! - закричал Грифон, и схватив Алису за руку, побежал, не дожидаясь окончания песни.
    
- Какой суд? - задыхаясь от бега, спросила Алиса, но Грифон отвечал:
    
- Вперед! - и бежал еще быстрее, в то время как подхваченные легким ветерком, до них все слабее доносились печальные слова:
    

_Вечерний су-уу-у-уп!  
Прекрасный, прекрасный суп!_