## ГЛАВА 7. Маетное чаепитъе

Под деревом перед домом накрыт стол, а за ним пьют чай Майский Заяц с Маячником; между ними сидит крепко почивающая Соня, те двое на неё облокотились, словно на подушку, и разговаривают поверх головы.

«Соне ведь очень неудобно», думает Алис, «но раз спит, значит ей всё равно».

Стол большущий, однако все трое сгрудились в углу. «Места нет! Места нет!» – закричали чаёвники, увидав подходящую Алис.  
«Полно места!» – возмущённо сказала она и заняла обширное кресло во главе стола.

– Наливай винишко. – угощает Майский Заяц.

Алис оглядела стол, но ничего кроме чая нету. «Не вижу никакого вина», говорит.

– Не завезли, – поясняет Майский Заяц.

– Значит, и предлагать его не больно-то вежливо. – рассержена Алис.

– Не больно-то вежливо подсаживаться без приглашены!, – отражает удар Майский Заяц.

– Я не знала, дескать стол ваш – ведь стоит гораздо больше трёх приборов.

– Тебе пора постричься. – изрекает Маячник. Он уже давно смотрит на Алис с огромным любопытством, но в разговор вступил впервые.

– Вам надо научиться не лезть с обидными замечаньями. – назидательно осаживает его Алис, – они звучат весьма грубо.

Услышав последние слова. Маячник широко раскрыл глаза, но сказал только: «Чем ворон похож на письменный стол?»

«Ага, щас станет поприкольней!» думает Алис. «Рада, что перешли к загадкам». – Пожалуй, найти ответ сумею, – произносит вслух.

– В смысле, уверена, мол сумеешь отгадать? – вопрошает Майский Заяц.

– Вот именно.

– Но ведь тогда придётся сказать то, чего думаешь. – продолжает Майский Заяц.

– А я так и делаю, – запальчиво заявляет Алис, – по крайней мере... во всяком случае думаю, чего говорю... ведь это, понимаете ли, одно и то же.

– Совсем не одно и тоже! – не согласен Маячник. – Небось ещё скажешь «Я вижу, чего ем» равнозначно выраженью «Я ем, чего вижу»!

– Небось ещё скажешь, – подхватывает Майский Заяц. – «Мне нравится, чего получаю» равнозначно выраженью «Получаю, чего мне нравится»!

– Небось ещё скажешь, – бормочет Соня, которая вроде бы вещает во сне, – «Я дышу, пока сплю» равнозначно выраженью «Я сплю, пока дышу»!

– Для тебя-то уж наверняка равнозначно, – сказал Маячник, и разговор затух; с минуту все сидели молча, зато Алис обмозговывала всё, чего припомнилось про воронов и письменные столы – не столь уж, честно говоря, много.

Первым нарушил тишину’ Маячник.

«Какое сегодня число?» спрашивает, повернувшись к Алис; а сам достаёт из кармана часы и беспокойно на них смотрит, всю дорогу потряхивая да поднося к уху.

Алис чуток подумала: «Двадцать девятое».

– На два дня врут! – вздохнул Маячник. – Говорил тебе, сливочное масло для пятерёнок не подходит! – добавил, сердито глядя на Майского Зайца.

– Вкуснейшее масло-то! – покорно оправдывается тот.

– Да, но небось ещё и крошки внутрь попали, – ворчит Маячник, – зря ты мазал ножом для хлеба.

Майский Заяц взял часы, хмуро осмотрел: затем макнул в чашку с чаем, снова оглядел; но не придумал ничего лучше первого замечанья: «Вкуснейшее, понимаешь ли, масло-то».

Алис давно уже с любопытством наблюдала поверх его плеча.

«Какие часики мудрёные!» говорит. «Показывают число, а не сколько время!»

– С какой стати время-то? – пробубнил Маячник. – А твои год показывают?

– Конечно, нет. – с большой готовностью ответила Алис. – но лишь потому, что один и тот же год длится столько времени подряд.

– Вот и с моими прям та же петрушка, – говорит Маячник.

Алис жутко озадачена. В заявлении Маячника вроде б нет ни капли смысла, хотя буквально все слова знакомые.

«Не совсем вас понимаю», наиучтивейше молвит.

– Соня вновь задремала. – Маячник плеснул той на нос чуток горячего чая.

Соня раздражённо тряхнула головой и говорит, не открывая глаз: «Конечно-конечно; именно это как раз сама собиралась сказать».

– Ну, загадку решила? – опять поворачивается к Алис Маячник.

– Не-а, сдаюсь; какой ответ-то?

– Не имею ни малейшего представления.

– Я тоже. – мотает башкой Майский Заяц.

Теряя терпенье, Алис вздохнула: «Полагаю, время подобало бы использовать с большим проком, нежели растрачивать на загадки, не имеющие ответов».

– Кабы ты знала Время столь же хорошо, сколь я. – говорит Маячник. – не поминала б про использование его. Наоборот – оно использует тебя.

– Не понимаю, в каком смысле. – недоумевает Алис.

– Ещё бы! – Маячник презрительно задрал нос. – Осмелюсь предположить, ты с Временем даже отродясь не разговаривала!

– Пожалуй, и так. – осторожно подбирает слова Алис, – но наверняка знаю: вынуждена с ним бороться – ну, на уроках там.

– Опа! Причина обнаружена. – говорит Маячник. – Борьбы оно ни в жисть не потерпит. Зато, ежели только ты с ним в хороших отношеньях, сделает всё, чего твоей душеньке угодно, с отсчётом часов. Предположим, к примеру, наступает полдевятого утра, начало занятий; тебе надо лишь шушукнуть Времени на ушко, и стрелки вмиг прокручиваются! Полвторого – пора обедать!

(«Вот бы впрямь пора», шепнул под нос Майский Заяц.)

– Здоровско, конечно. – задумчиво произносит Алис, – но тогда... я ведь ещё, понимаете ли, не проголодаюсь.

– Сперва-то, вероятно, не особо. – согласен Маячник. – однако его не возбраняется подзадержать в половине второго на сколь угодно долго.

– То бишь вы эдак умеете? – спрашивает Алис.

Маячник скорбно помотал головой: «Увы, нет! В самом начале мая мы поссорились – прям перед тем как он, понимаешь ли, замаялся... (тычет чайной ложечкой в Майского Зайца) ... ну на большом творческом вечере у Дамы Червей, где мне предстояло исполнять

_  
Мельтеши, мельтеши,  
Мышь летучая в тиши!_

Знаешь, вероятно, песенку-то?

– Вроде бы чего-то похожее слышала.

– А дальше, понимаешь ли, эдак:

_  
Высоко же ты паришь –  
Словно чайник – выше крыш.  
Мельтеши, мельтеши..._

Тут Соня встряхнулась и подхватила во сне:

_«Мельтеши, мельтеши, мельтеши, мельтеши... »_,

да всё голосит-го лосит-голосит-голосит, пришлось даже ущипнуть, чтоб прекратила.

– Короче, едва закончил первый запев, – продолжает Маячник. – Дама вскочила и развопилась: «Он убивает время! Оттяпать ему голову!»

– Прям жуткая свирепость какая-то! – воскликнула Алис.

– И с тех самых пор. – мрачно повествует Маячник, – оно не желает исполнять моих просьб! Теперь всю дорогу пять часов.

Тут в голову Алис пришла блестящая догадка. «Дык вот почему на стол накрыто столько чайных принадлежностей?» спрашивает.

– Ага, потому, – вздохнул Маячник, – ведь всю дорогу время полдника с чаем, даже не всегда успеваем помыть посуду.

– Но тогда, наверно, пересаживаетесь к следующему прибору? – спрашивает Алис.

– Вот именно, – сказал Маячник. – После того как замусолим.

– А... чего происходит при возвращены! в исходную точку? – отваживается спросить Алис.

– А... не сменить ли нам предмет обсужденья? – зевнув, передразнил её Майский Заяц. – Больно уж утомительный. Предлагаю юной особе рассказать нам какую-нибудь сказку.

– Да я вроде б ни одной не знаю, – встревожилась Алис от эдакого предложенья.

– Тогда пусть Соня! – закричали оба. – Соня, подъём! – и одновременно ущипнули с обеих сторон.

Та медленно открыла глаза.

«А я и не спю», говорит слабым-хриплым голоском, «Слышала дословно все, о чём вы, ребятки, говорили».

– Сказку давай! – требует Майский Заяц.

– Ага, пожалуйста! – просит Алис.

– Да побыстрее. – добавляет Маячник. – не то снова заснёшь на половине.

– Жили-были-три-маленькие-сестрички, – в страшной спешке начинает Соня. – звали-их-Элси-Ласи-и-Тилли, обитали-они-на-дне-колодца...

– А чем питались? – спрашивает Алис, коя вечно проявляет любопытство к вопросам еды и питья.

– Рис ели, – после довольно длительных раздумий сообщила Соня.

– Просто, понимаете ли, немыслимо. – осторожно замечает Алис. – они ведь заболели б.

– И заболели, си-ильно заболели.

Алис норовит представить, каково бы жить в столь диковинных условьях, и, чересчур ошарашенная, продолжает выспрашивать: «Но почему на дне колодца-то жили?»

– Добавляй ещё чаю. – весьма настойчиво угощает Алис Майский Заяц.

– Я пока что не наливала ничего. – оскорблённо откликается Алис. – посему не способна добавить.

– Ты имеешь в виду, мол не способна отбавить, – встревает Маячник. – ведь добавить к ничего весьма просто.

– А вашего мненья вообще никто не просит. – огрызается Алис.

– Дык кто же в итоге кого норовит обидеть? – ликующе спрашивает Маячник.

Алис вообще-то не знала, чего ответить, потому налила себе чаю да намазала хлеб маслом; затем повернулась к Соне и повторила вопрос: «Почему на дне колодца-то жили?» Соня вновь долго обдумывала; после говорит, задрёмывая: «Коло’ц ведь рис’в’ый».

– Таких не бывает! – весьма сердито начинает спор Алис, но Маячник с Майским Зайцем зашикали, а Соня надулась: «Раз не уме’шь по-вежлив’му, сама се’ сказк’ и договарь’вай».

– Ой нет, пожалуйста, продолжайте! – с преувеличенным почтеньем просит Алис. – Больше перебивать не стану. По-моему, один такой вроде бы где-то существует.

– Как же, один! – фыркает Соня.

Однако уступила и продолжает: «В общем, три сестрички... учились, понимаешь ли, рисовать...»

– Чего-чего совать? – торопит Алис, совсем позабыв про обещанье.

– Рис. – на сей раз без раздумий ответила Соня.

– Желаю чистую чашку, – вмешался Маячник. – Давайте каждый подвинется на следующее кресло.

Говорит, а сам уж пересаживается, вслед за ним – Соня; Майский Заяц перелез на место Сони. Алис же довольно неохотно села в кресло Майского Зайца. От перемещений выиграл только Маячник; зато Алис стало гораздо хуже, чем прежде, ибо незадолго до того Майский Заяц опрокинул себе в тарелку кувшин молока. Алис не хотела вновь злить Соню, посему начинает весьма осторожно: «Но я не поняла. Куда они рис совали?»

– Ну вот воду из водяного колодца достал – и суй, куда охота. – объясняет Маячник. – Короче, по-мойму, рис из рисового колодца тоже... а, дурында?

– Но они ведь находились внутри колодца, – обращается Алис к Соне, предпочитая последнего замечанья не замечать.

– Ес’ес’но, – та ей, – ‘щё в ‘кой нутри!..

Сие объяснение настолько сбило Алис с толку – она аж позволила Соне излагать некоторое время, не перебивая.

– Они учил’сь рис’вать. – зевая да потирая глаза вещает та, ибо прям совсем засыпает. – пр’чём рис’вали всяч’ские пр’дметы... ваще всё, нач’нающе’ся на «эм»...

– Почему на «эм»? – спрашивает Алис.

– А почему б и нет? – вопросом на вопрос Майский Заяц.

Алис промолчала. К тому времени Соня уже закрыла глаза и задрёмывала; но пискнув от щипка Маячника, встрепенулась и продолжила: «...нач’нающе’ся на «эм», ну там мыш’ловки, м’слёнки, мгн’венья, множ’ства... зна’шь ведь в’раженье «не’счислимое множ’ство»... хоть раз в’дала эдак’ю ф’говину – рисун’к множ’ства?»

– Вообще-то, коль уж спрашиваете. – окончательно сбита с толку Алис, – по-моему, не...

– Тогда лучше помолчала б, – перебивает Маячник.

Эдакая грубость переполнила чашу терпенья; Алис с отвращением встала и пошла прочь; Соня сразу опочила, остальные вообще её ухода не заметили, а ведь она два-три раза обернулась в надежде, мол позовут обратно; напоследок вообще заметила, как те норовят запихнуть Соню в чайник.

– Хоть убейте, а туда больше ни ногой! – зарекается Алис, выбирая, по какой дороге идти через лес. – Самое дурацкое чаепитье, в каком за всю жизнь участвовала.

Только проговорила – глядь, а на одном из деревьев дверь, ведущая прямо в ствол. «Очень любопытненько!» думает она. «Но сегодня всё любопытненько. По-моему, надо заходить не раздумывая». Ну и шагнула внутрь.

И опять очутилась в том длиннющем помещенья, прям возле стеклянного столика. «Ну уж на сей-то раз справлюсь получше», думает, и первым делом взяла золотой ключик да отперла дверцу, ведущую в сад. Затем принялась понемножку откусывать от гриба (ведь ломтик-то сберегла в кармане), пока не стала самой-себе-полноразмерной по колено; после шагнула в проходик; хоп – и она, наконец, в восхитительном садике, меж ярких цветочных клумб да прохладных водомётов.