## ГЛАВА 6. Свин с перцем

Минуты две уж она стояла, обозревая домик и соображая, чего делать дальше, как вдруг из леса выбежал ливрейный слуга (Алис посчитала его слугой, ибо он в ливрее: а вообще-то, судя по лицу, правильней бы назвать рыбой) и громко забарабанил в дверь костяшками пальцев. Ту распахнул другой ливрейный слуга – круглолицый, глаза навыкате, лягушачьи; у обоих, заметила Алис, по всей голове кучерявятся накладные, обсыпанные белым порошком волосы. Ей страшно любопытно узнать, в чём вообще дело-то, ну и прокралась на самую опушку – послушать.

Слуга-Рыба сразу вытащил из-под мышки огромное письмо, величиной почти с него самого, и вручил второму, торжественно провозгласив: «Княгине. Приглашение от Дамы на игру в шары». Слуга-Лягушка повторил столь же торжественно, только слегка изменив порядок слов: «От Дамы. Приглашение Княгине на игру в шары».

Оба отвесили поклон – аж кудряшками чуть не сцепились.

Тут Алис в рот попала крупная смешинка, пришлось даже забежать обратно в лес из опасенья, мол те уловят, как хихикает; выглянув же опять, Слуги-Рыбы уже не увидела, зато второй сидит на земле возле входа, тупыми зенками таращась в небо.

Робко ступив к двери, Алис постучала.

– Ваще-то стучать без толку, – заявил Слуга, – причём причин две. Во-первых, я по ту же сторону двери, что и ты; во-вторых, внутри такой шум – тебя никто даже не услышит. Оттуда впрямь доносился чрезвычайно умопомрачительный тарарам: постоянные визжанья-чиханья, да то и дело сильнейший грохот, словно в лепёшку расколошмачивают миску или чайник.

– Скажите, пожалуйста, как же мне тогда войти?

– Какой-то толк ещё наблюдался б, – пропуская мимо ушей вопрос, продолжает Слуга, – кабы между нами наличествовала дверь. Например, находись ты внутри, запросто постучала б, а я тебя, понимаешь ли, выпустил. – А сам во всё время разговора зырит кверху, в небо, чего Алис посчитала крайне невежливым.

«Хотя, вероятно, по-другому не способен», думает она, «ведь глаза расположены возле самой макушки. Но уж на вопросы-то, по крайней мере, отвечать сладил бы».

– Как же мне войти? – повторила она вслух.

– Просижу здесь, – бубнит Слуга. – до завтра...

Тут как раз дверь прираспахнулась, из неё прямо в направленьи лягушачьей головы вылетело большое вращающееся блюдо и, чиркнув ему по носу, вдребезги разбилось об одно из деревьев.

– .. а то, пожалуй, и до послезавтра. – как ни в чём ни бывало продолжил тот нисколько не изменившимся голосом.

– Как мне войти? – снова, но куда громче, спрашивает Алис.

– А надлежит тебе вообще входить-то? – рассуждает Слуга. – Вот в чём, понимаешь ли, вопрос первый.

Да уж, не поспоришь; но только Алис не нравится, когда с нею так разговаривают. «Тутошние обитатели», бормотнула она под нос, «до ужаса любят поспорить. Прям с ума спрыгнешь!»

Слуга, наверное, посчитал, дескать представился неплохой случай ещё раз высказать собственные мысли, только видоизменёнными. «Буду сидеть здесь», говорит, «с промежутками, цельными днями да ночами».

– А мне-то чего делать? – любопытствует Алис.

– Чё хошь. – Слуга принялся насвистывать.

– Разговаривать с ним без толку, – отчаялась Алис. – полный придурок! – Открыла дверь да вошла.

И попала прямо в просторную кухню, всю окутанную дымом: посередине на трёхногой табуретке сидит Княгиня, укачивающая младенца: у печи склонилась повариха, помешивая половником в большом котле, вроде б до краёв заполненном похлёбкой.

– В похлёбку явно переложили перцу! – думает Алис, готовясь чихнуть.

В воздухе его, безусловно, чересчур много. Даже Княгиня время от времени чихает; младенец же без передышки попеременно то чихает, то визжит. Единственные не чихающие существа на кухне – повариха да матёрый котище, сидящий на полке с улыбкой от уха до уха.

– Будьте любезны, пожалуйста, сказать. – несколько робко начала Алис, ибо не вполне уверена, не против ли правил воспитанья заговаривать первой, – почему ваш кот эдак разулыбался?

– Потому. Кот-то ведь чеширский, – бросила Княгиня. – Свинья!

Причём последнее слово произнесла с такой внезапной яростью – Алис аж вздрогнула; но тут же поняла: оно предназначено не ей, а младенцу; посему набралась храбрости и продолжает:

– Не знала, что чеширские коты всегда улыбаются; вообще-то даже не знала, мол коты умеют улыбаться.

– Все поголовно умеют. – говорит Княгиня. – и большинство таки лыбится.

– А я ни с одним улыбчивым не знакома, – очень вежливо молвит Алис, весьма довольная, дескать завязалась беседа.

-Ты вообще с многим не знакома. – отрезала Княгиня. – и против правды не попрёшь.

Алис совсем не понравилось, как та с ней заговорила; посему решает предмет обсужденья поменять. Пока придумывала чего-нибудь новое, повариха вытащила котёл с похлёбкой из печи и сразу принялась швырять в Княгиню да младенца всё попадающее под руку: сперва кочергу-ухват-совок, затем посыпался град кастрюль-тарелок-блюд. Но Княгиня и бровью не ведёт, даже коль они в неё попадают; а младенец и без того уже столь разверещался – вообще нельзя определить, больно ль ему от ударов.

– Ой, пожал‘ста, поосторожней! – кричит Алис, подпрыгивая да терзаясь ужасом. – Ой, там ведь его миленький носик. – едва рядом с оным пролетела, чуть не унеся тот с собой, необычайно громадная кастрюлища.

– Кабы все вели себя поосторожней, – хрипло ворчит Княгиня. – мир поворачивался бы куда быстрей, нежели щас.

– Чего пользы б не принесло. – Алис радостно ухватилась за случай чуток повоображать образованностью. – Только подумайте, чего стало бы с днём и ночью! Земле, понимаете ли, надо двадцать четыре часа, дабы провернуться на оси, да ещё в такую-то пору, такую-то пор ищу...

– Кстати, о топорище. – приказывает Княгиня. – отрубить ей голову!

Алис тревожно глянула на повариху – намерена ли, дескать, следовать указанию; но та сосредоточенно помешивает похлёбку и вроде бы не слышит; посему продолжила: «Двадцать четыре часа, по-моему, или двенадцать? Я...»

– Ой, меня даже и не спрашивай. – перебила Княгиня. – сроду не терплю чисел! – И снова стала укачивать младенца, напевая ему при том вроде как колыбельную, причём в конце каждой строчки зверски того встряхивая:

_Ты с сыном говори грубей  
И бей, когда чихает;  
Нарочно дразнится, злодей;  
Ведь знает: досаждает._

Все вместе (с участием поварихи и младенца):

_Ой! ей! ёй!_

Распевая второе четырёхстрочье колыбельной, Княгиня всю дорогу резко подбрасывала да ловила младенца, а бедняжка дико визжал, и Алис с трудом разбирала слова:

_Я строго с сыном говорю  
И бью, едва чихнёт;  
Зато и перец подарю,  
Коль долго не орёт!_

Все вместе:

_Ой! ёй! ёй!_

– Держи! Покачай немного, ежели охота! – Княгиня швырнула младенца Алис. – А мне пора готовиться к игре в шары с Дамой. – И выскочила из кухни. Повариха метнула вдогонку сковороду, но чуток промахнулась.

Алис поймала младенца с определёнными трудностями, поскольку тот представляет собой созданьице причудливых очертаний, растопырившее во все стороны ручки-ножки. «Прям словно морская звезда», подумала Алис. Бедный малыш фыркал на руках наподобие парового двигателя, а ещё его всю дорогу’ крючило-распрямляло, посему первые минуты две ей стоило огромных усилий не уронить младенца на пол.

Приладившись правильно держать (а именно: скрутив вроде как в узел и крепко вцепившись а правое ушко и левую ножку, дабы сам не сумел развязаться), она вынесла его на свежий воздух.

«Коль не утащить ребёночка с собой», подумала Алис, «его через день-другой угробят; ну разве не преступленье – оставлять малютку’ здесь?»

Последние слова она произнесла вслух, а дитя в ответ всхрюкнуло (чихать-то к тому времени уже прекратило).

«Не хрюкай», велела Алис. «так чувства не выражают».

Младенец снова прихрюкнул; тогда Алис весьма пристально всмотрелась ему’ в личико – ну, понять, чего с ребятёнком происходит-то. Совершенно без сомнения: носик очень вздёрнутый, больше даже похож на рыльце; гляделки становятся чересчур маленькими, совсем не детскими; вообще весь внешний вид ей не понравился.

«Просто наверно так всхлипывает», подумала она и вновь посмотрела на реснички – нет ли там слёз. Нету и в помине.

«Если намерен превратиться в поросёнка, дорогуша», сурово предупреждает Алис, «я с тобой больше не вожусь. Заруби себе на носу!»

Несчастный малыш опять всхлипнул (то ли всхрюкнул, сразу не скажешь), затем некоторое время они шли молча.

Алис уже начала про себя соображать: «Ну, принесу малявку домой, и чё с ним делать-то?»

Но тут снова раздался всхрюк, да столь дикий, – она аж обеспокоенно глянула ему в личико. На сей раз никакой ошибки: самый настоящий поросёнок; а потому ей мнится нелепым тащить его дальше на руках.

Короче, опускает она малыша на траву и с облегченьем видит, как тот потрусил спокойненько в лес.

«Кабы подрос», мыслит Алис, «стал бы жутко безобразным ребёнком; а вот поросёночек из него, по-моему, довольно привлекательный».

И принялась перебирать знакомых детей, из коих запросто вышли бы свинки, а сама думает: «Вот бы знать верный способ их превращенья...», но тут слегка вздрогнула, увидав в нескольких шагах от себя Чеширского Кота, сидящего на ветке дерева.

При виде Алис Кот лишь улыбнулся. Выглядит добродушно,однако она думает: «Всё ж когти-то жутко длиннющие, да зубов полон рот», в общем, решила вести себя с ним поуважительней.

– Чеширский Котик. – начинает робко, ибо кто знает, понравится ль ему эдакое имечко: но тот лишь ещё шире расплылся в улыбке.

«Ага, пока доволен», думает Алис, и продолжила: «Скажите, пожалуйста, каким путём отсюда выбираться?»

– Во многом сие зависит от того, куда хочешь добрраться. – мурлычет тот.

– Да мне, в общем-то, всё равно, куда...

– Тогда без рразницы, каким путём добирраться.

– Ведь куда-нг/будь-то приду, – добавляет Алис в качестве объясненья.

– Вот уж непрременно – ежели только шагать достаточно долго.

Она понимает: да, не поспоришь; посему переходит к следующему вопросу: «Что за люди тут живут в округе?»

– Вон в том напрравленьи, – машет Кот правой лапой, – живёт Маячник; а в том, – взмах левой, – Майский Заяц. Заходи к любому: оба головой маются, то бишь без ума маячат.

– Но мне совсем неохота путешествовать среди безумастых.

– Эх, никуда не попррёшь. Мы тут все безумастые. Я безголовый. Ты безмозглая.

– С чевой’та вы решили, якобы я безмозглая?

– Наверрняка. Иначе б сюда не попала.

Алис эдакое доказательством вовсе не считает; однако продолжает допытываться: «А откуда знаете, мол сами безголовы?»

– Начнём хотя б от собачки – она ведь не безголовая. Прравильно?

– Положим, правильно.

– Хоррошо; далее: понимаешь ли, собака от злобы воррчит, а от ррадости метёт хвостом. Я же от ррадости воррчу, а от злобы мету хвостом. Значит, безголовый.

– Я называю это не ворчаньем, а мурчаньем.

– Называй как хошь. Ты в шарры сегодня с Корролевой игрраешь?

– Очень бы хотела, но ещё не звана.

– До встрречи там, – сказал Кот и исчез.

Алис не особо удивилась, поскольку уже привыкает к происходящим чудесатостям. Пока продолжала смотреть на то место, где сидел Кот, тот вдруг появился снова:

– Кстати, чего с рребятёнком-то? Чуть не забыл спрросить.

– Превратился в евина. – спокойно отвечает Алис, словно эдакие возвращенья в порядке вещей.

– Так и прредполатал. – Кот опять растаял.

Алис немного подождала, почти уверенная в его очередном появленьи, но тщетно: затем пошла в направлении того взмаха, который указывал на жилище Зайца. «Маячников я раньше видывала», думает, «Майский Заяц куда гораздо любопытней, а поскольку май на исходе, он, пожалуй, уже не буйно помешанный... во всяком случае не столь мается, сколь в начале месяца».

Произнеся последние слова, поднимает глаза – а на ветке дерева вновь сидит Кот:

– Дык говорришь, в «евина», а не в «сына»?

– Ну да; а вообще-то предпочитаю, чтоб впредь вы появлялись да исчезали не столь внезапно: прям голова кругом идёт.

– Договоррились, – и на сей раз слинял очень медленно, начав с кончика хвоста, а закончив улыбкой, коя оставалась некоторое время после его исчезновенья.

– Во даёт! Котов без улыбки я наблюдала часто. – думает Алис. – но улыбку без кота!.. Самое прикольное, чего в жизни встречала!

Далеко идти не пришлось, вскоре показался дом Майского Зайца; ошибка исключена, ибо трубы сделаны в виде длинных ушек, а крыша – из меха. Строенье выглядело таким большим, что она не решилась подходить, пока не куснула чуть-чуть от ломтика гриба из левой руки да не увеличилась до размеров настоящего зайца; но даже при том шагнула к дому довольно робко, раздумывая: «А вдруг он всё же буйно помешан? Пожалуй, следовало лучше навестить Маячника!»