## ГЛАВА 11. Кто украл пирожки?

В общем, входят они по-быстрому – а на престоле восседают Король и Дама Червей, вокруг собралась огромная толпа: разнообразные птички да зверушки, а также вся колода карт; перед их величествами стоит закованный в цепи Валет, по обе стороны от него по стражнику; возле Короля Белый Кролик, в одной руке труба, в другой – свиток пергамента. Посреди зала суда установлен стол, на нём огромное блюдо с пирожками, на вид столь вкусными, что увидев их, Алис аж проголодалась. «Хорошо бы суд объявили законченным», думает, «да угостили лёгкой закусочкой!» Но эдаким вроде бы даже не пахнет; пришлось, дабы скоротать время, всё вокруг рассматривать.

Раньше Алис в суды ни разу не попадала, но читала про них в книжках, и теперь с радостью обнаружила, дескать знает тут названия почти всех людей и предметов.

«Вон тот – судья», думает, «ибо у него кудряшки накладных волос». А обязанности судьи, между прочим, исполняет Король; поскольку поверх накладных волос на нём венец (ежели хочешь поглядеть, как его величество выглядел, найди рисунок в самом начале книжки), то ему совсем не уютно, к тому ж определённо не к лицу.

– Вот скамья присяжных заседателей, – думает Алис, – ну вон тех двенадцати созданий (ей пришлось назвать их, видите ли, обобщающим словом «создания» – ведь там сидят и животные, и птицы), которые, вероятно, дали (то ли приняли; вот здоровско – слова Дать и Принять, оказывается, иногда имеют одинаковый смысл) присягу. Затем она повторила несколько раз про себя «присяжные заседатели», причём не без гордости, ибо полагает – и полагает верно, – что весьма мало девочек её возраста вообще понимают значенье сего словосочетания. (Вообще-то вполне достаточно называть их просто «присяжными» или просто «заседателями»).

Все двенадцать усердно пишут чего-то на грифельных досочках. «Чем они заняты?» шёпотом спросила Алис у Грифона. «Ведь до начала разбирательства записывать ещё нечего».

– Имена свои строчат, – шепнул тот в ответ, – из страха до конца заседанья их позабыть.

– Вот тупицы! – громко-возмущённо начала Алис, но сразу же замолчала, поскольку Белый Кролик прикрикнул: «Тихо в суде!», а Король, надев очки, пристально оглядел зал, выясняя, кто тут такой разговорчивый.

Алис прекрасно видела, словно глядя им через плечо, мол все присяжные записали у себя на грифельных досочках её слова «Вот тупицы!» и даже рассмотрела, дескать один из них не знал, как пишется «тупицы», и спросил у соседа. «До конца суда их доски заполнит жуткая неразбериха», думает.

У одного из заседателей страшно скрипел карандаш. Ну Алис, конечно же, не выдержала; обошла зал, встала позади того и вскоре, улучив мгновенье, выхватила у него скрипучку. Причём столь быстро – бедняжка присяжный (тот самый хамелеончик Тилл) вообще не понял, чего случилось; всё вокруг облазив и карандаша не обнаружив, вынужден был до конца дня писать пальцем, а толку от эдакого весьма мало, поскольку следов на грифельной доске палец не оставляет.

– Глашатай, зачитайте обвиненье! – повелел Король. При сём Белый Кролик трижды дунул в трубу. И, развернув свиток, возвестил:

_  
Дама Червей испекла пирожки  
В знойный весенний день;  
Валет Червей украл пирожки  
Да утащил их в тень!

_

– Рассмотрите приговор. – повелел Король присяжным.

– Рано-рано-рано! – быстренько вмешался Кролик. – До того многим ещё предстоит пред судом предстать!

– Вызовите первого свидетеля, – повелел Король; Белый Кролик, трижды дунув в трубу, возгласил: «Первый свидетель!»

Первым свидетелем оказался Маячник. Он вошёл с чашкой в одной руке и куском хлеба, намазанным маслом, в другой.

«Прошу прощенья, ваше величество», начинает, «что не с пустыми руками, но я не совсем закончил пить чай, а за мной как раз прислали».

– Следовало закончить, – журит Король. – Ты когда начал-то?

Маячник глянул на Майского Зайца, сопровождающего его в суд под ручку с Соней.

«Четырнадцатого мая, по-моему», говорит.

– Пятнадцатого, – поправил Майский Заяц.

– Шестнадцатого, – уточнила Соня.

– Запишите, – повелел Король присяжным; те расторопно нацарапали все три числа на досочках, затем их сложили, а итог для наглядности перевели в косые сажени.

– Шляпу свою сними, – повелел Король Маячнику.

– А она не моя...

– Краденая! – воскликнул Король, поворачиваясь к заседателям; те мгновенно подцепили сие обстоятельство на карандаш.

– ...я их беру на продажу, – продолжил в качестве объясненья Маячник. – А своих-то у меня нету. Подрабатываю.

Тут Дама, тоже надев очки, принялась рассматривать Маячника, сразу побледневшего и замаявшегося.

– Давай показания, – повелел Король, – да не суетись, не то вмиг голова долой.

Чего свидетеля отнюдь не вооду шевило; он продолжал переминаться с ноги на ногу, маетно поглядывая на Даму, и в замешательстве заместо хлеба с маслом откусил изрядный кусок чашки.

Одновременно Алис испытала причудливое ощущенье, весьма озадачившее; но вскоре поняла, в чём дело: она снова начинает расти; и сперва подумала, дескать надо встать да покинуть зал суда; но поразмыслив, решила оставаться до тех пор, пока будет хватать места.

– Не нужно эдак напирать-то, – завозмущалась севшая уже рядом Соня. – Прям дышать сил нет.

– Я, – промямлила Алис, – не виновата: расту.

– Здесь расти права не имеешь. – отрезала та.

– Не болтайте глупости, – уже смелей сказала Алис – Вы ведь знаете: сами тоже растёте.

– Да, но я расту с приемлемой скоростью, а не столь возмутительным образом – Встала и, угрюмо надувшись, почапала в противоположный конец зала.

Тем временем Дама не спускала глаз с Маячника, а сразу вслед за тем, как пересела Соня, её величество приказала одному из судейских чинов: «Принесите список певших на последнем творческом вечере!», услышав чего Маячник так затрясся, что аж из башмаков выскочил.

– Давай показания, – сердито повторил Король, – не то голова долой, маешься уж ты или нет.

– Ваше величество, человек я небогатый, – дрожащим голосом начинает тот, – и не успел ещё приступить к чаю... не свыше недели или около того... а касательно хлеба с маслом, утоньшавшихся... да мельтешенья мы...

– Мельтешенья чего? – Король переспрашивает.

– Начинается с мы.. – Маячник трепещет.

– Ежу понятно: мельтешенье начинается с «мы»! – резко Король перебивает. – За дурака меня держишь? Дальше!

– Человек я небогатый, – опять за своё Маячник, – и большинство предметов после того замельтешили... да только Майский Заяц сказал...

– Я не говорил! – весьма поспешно прерывает тот.

– Сказал! – настаивает Маячник.

– Отрицаю! – упёрся Майский Заяц.

– Он отрицает. – ставит точку Король. – Эту часть пропусти.

– Лады; во всяком случае, Соня сказала... – Маячник пристально озирается, дабы уловить, не станет ли та тоже отрицать; но Соня ничего не отрицает, поскольку дрыхнет без задних ног.

– Ну тогда, – продолжает Маячник, – я отрезал ещё хлеба с маслом...

– Дык чё Соня-то сказала? – спрашивает один из присяжных.

– Не помню. – трясёт башкой Маячник.

– Обязан вспомнить. – Король вставляет. – Не то голова долой.

Несчастный Маячник уронил чашку да хлеб с маслом и опустился на колено: «Ваше величество, человек я небогатый...»

– Словарный запас у тебя весьма небогатый, – обрывает Король.

Тут одна из морских свинок захлопала в ладоши, но её немедленно подавили судейские приставы. (Поскольку слово довольно трудное, я просто объясню, как сие делается. У них там большой холщовый мешок, отверстие которого стягивается верёвочкой; туда-то и сунули головой вперёд морскую свинку, а потом на мешок сели да попрыгали.)

– Наконец собственными глазами увидела. – думает Алис, – а то в ежедневниках часто читала про окончанье судебных разбирательств, дескать «попытки рукоплесканий немедленно подавили судейские приставы», но до сих пор не понимала, в чём тут смысл-то.

– Коль больше по делу ничего не знаешь, – продолжил Король, – то свободен.

– А я и так свободен, – Маячник ему. – Не за решёткой ведь.

– Сядешь ещё у меня. – пригрозил его величество.

Тут захлопала в ладоши вторая морская свинка: её тоже подавили.

– Опа, с морскими свинками покончено! – думает Алис. – Теперь дело двинется быстрее.

– Пойду лучше допью чай, – маетно глядит Маячник на Даму, читающую список певцов.

– Не возражаю. – кивает Король; и Маячник рысью выскочил из зала суда, даже не озаботившись надеть башмаки.

– ...да только снаружи отрубите ему голову, – приказала дама одному из приставов; но пока тот дошёл до двери, Маячника уже след простыл.

– Вызовите следующего свидетеля! – повелел Король.

Следующим свидетелем оказалась повариха Княгини. В руке она сжимала перечницу, причём Алис сообразила, кто войдёт, прежде чем та ступила в зал суда, ибо возле двери все разом зачихали.

– Давай показания, – повелел Король.

– Не дам, – буркнула повариха.

Король пристально поглядел на Белого Кролика; тот шепчет: «Данного свидетеля вашему величеству надо подвергнуть перекрёстному допросу».

– Ну, раз надо, значит надо. – печально сказал Король, затем скрестил руки на груди, насупил брови так, что аж глаз почти не видно, и спрашивает низким-замогильным голосом: «Из чего делают пирожки?»

– По большей части из перца, – бубнит повариха.

– Из риса. – раздался позади неё сонный голос.

– Взять Соню! – взвизгнула Дама. – Отрубить ей голову! Вывести из зала суда! Подавить! В каталажку! Усы отрезать!

Всё смешалось в зале судейском, пока выводили Соню, а чуть только зрители сели по местам, глядь – повариха-то исчезла.

– С глаз долой – из сердца вон! – с огромным облегченьем молвил Король. – Вызывайте следующего свидетеля. – и тихонько говорит Даме: «Право дело, дорогу ша, следующего свидетеля ты уж сама подвергни перекрёстному допросу. У меня голова разболелась!»

Алис следила за теребившим список Белым Кроликом: любопытно, кто окажется очередным свидетелем, «... поскольку пока улик собрано не густо», думает.

Представьте себе её удивленье после того, как Белый Кролик выкрикну л пронзительным голоском имя: «Алис!»