## ГЛАВА 4. Кролик засылает малыша Билла

Но то рысит обратно Белый Кролик, озабоченно поглядывая по сторонам, словно чего-то потерял; да ещё, слышно, бормочет: «Княгиня! Княгиня! О-ё-ёй, бесценные мои лапки! О-ё-ёй, мех да усишки! Она меня казнит, всенепременно казнит! Где умудрился их обронить-то, хотел бы я знать?» Алис вмиг сообразила, дескать имеет в виду веер с белыми лайковыми перчатками, и весьма добросердечно начала тоже искать, но впустую – с тех пор, как плавала в пруду, всё вокруг вроде как переменилось, причём громадное помещенье да стеклянный столик да дверца исчезли напрочь.

Очень скоро Кролик заметил Алис, рыщущую возле него, и сердито прикрикнул: «Послушай. Мэри-Энн, а ты-то чего тут делаешь? Немедленно дуй в дом и принеси мне перчатки да веер! Живо!» Алис столь испугалась, что сразу припустила в указанном им направленьи, даже не сделав попытку’ объяснить, мол тот обознался.

– Принял меня за горничную, – говорит сама себе на бегу. – Вот обалдеет, узнав, кто я на самом деле! Но сперва притащу’ ему веер с перчатками... ну, коль найду. – Глядь, а вот и опрятный домик. На двери надраенная медная дощечка с именем «Б. Кролик». Она входит без стука да сразу наверх – ну, из опасенья наткну ться на настоящую Мэри-Энн, коя выгонит из домика прежде, чем успеешь найти веер и перчатки.

– Вообще-то. – думает Алис. – выполнять заданья кролика как-то несуразно! Положим, теперь надумала б поручить мне чего-нибудь Дайна! – И принялась воображать, как бы эдакое происходило: «Барышня Алис! Тотчас сюда! Готовьтесь к прогулке!» «Уже иду, няня! Но надо до прихода Дайны следить за норкой, дабы мышь не убежала». – Только вряд ли, – продолжает рассуждать Алис. – Дайне разрешат оставаться в доме, коль станет вот так вот людьми верховодить!

А сама уже отыскала вход в чистенькую комнатку; возле окна стол, на нём (как и предполагала) лежит веер с тремя парами крошечных белых лайковых перчаток; схватив веер да две перчатки, она собиралась уже выскочить из комнаты, однако взгляд упал на стоящий возле зеркала пузырёк. На сей раз висюльки со словами «ВЫПЕЙ МЕНЯ» нет; тем не менее. Алис, откупорив, поднесла его к губам. «Знаю: стоит чего-либо съесть или выпить», думает, «какое-то любопытное событие происходит непременно: вот просто и погляжу, зачем тутошний пузырёк. Чаятельно, опять сделает большой, поскольку страшно надоело обретаться эдакой крохотулькою!»

Ну тот и постарался, причём куда быстрей, нежели она ожидала; не успела допить до половины, а голова уже упёрлась в потолок, пришлось нагнуться, дабы не сломать шею. Поспешно поставив пузырёк, Алис думает: «Вполне достаточно... надеюсь, дальше расти не стану... ого, уже в дверь не пролезаю... зря выпила столь много!»

Увы! сожалеть чересчур поздно! Она продолжает расти, расти, и весьма скоро вынуждена стать на колени; ещё через минутку даже в таком положеньи места не хватает; а коли попытаться лечь на пол, один локоть уткнуть в дверь, другой рукой обхватить голову... А сама всё растёт, посему в качестве последнего средства руку высунула в окно, ногу запихнула в дымоход; думает: «Теперь уж, чего ни случись, даже пальцем шевельнуть не сумею. Во что превращусь-то?»

К счастью, действие волшебного напитка достигло предела, расти Алис перестала; но ведь теснотища, а выбраться из комнаты вроде б вообще ни малейшей возможности; неудивительно, что чувствует она себя жутко несчастною.

– Дома гораздо приятней, – думает бедняжка. – ведь не увеличиваешься да уменьшаешься всю дорогу, и мыши с кроликами тобой не помыкают. Уже почти жалею, мол сиганула в кроличий лаз... но всё же... но всё же... довольно занятная, понимаете ли, тут жизнь! Любопытно – чё со мной приключилось-то? Читая сказки, думала, дескать подобного взаправду-то сроду не происходит, а теперь нате вам – сама в одну из них угодила! Надо написать про меня книжку, уж непременно! Погодите, вырасту и напишу... но вот ведь выросла, – добавляет грустно. – по крайней мере здесь расти уж места нету.

– Зато, – думает, – ввек не стану старше, чем сейчас, правильно? С одной стороны, не жизнь, а малина – никогда не превращусь в старушку; с другой – вечно учить уроки! Нетушки, эдакое мне не по вкусу!

– Дурында ты, Алис! – сама себе возражает. – Как тут учить уроки? Для тебя-то места едва хватает, а учебники вообще не влезут!

И прям разболталась: сперва говорит от одного лица, после – от другого; в общем, целую беседу наворачивает; однако через несколько минут снаружи долетел голос, заставивший умолкнуть и прислушаться.

– Мэри-Энн! Мэри-Энн! – зовёт голос. – Сейчас же неси перчатки! – Топоток раздался на лестнице. Алис поняла, дескать Кролик идёт за ней, и вздрогнула – аж домик затрясся; совсем забыла: она ведь теперь в тыщу раз его больше, незачем бояться-то.

Тут Кролик подошёл к двери да норовит открыть; поскольку та распахивается внутрь, а локоть Алис крепко прижат к створке, попытка не удалась. Но слышен голос: «Значит, обойду дом и влезу в окно».

– Ну уж дудки! – думает Алис; подождав, пока шаги вроде бы послышались под окном, внезапно растопырила пальцы и сделала в воздухе хватательное движенье. Поймать-то никого не поймала, но услышала взвизг, удар от паденья и звон разбитого стекла, из чего заключила: вероятно, нечто шмякнулось в теплицу с огурцами, то ль ещё куда.

Затем прозвучал сердитый голос – конечно же. Кролика: «Пат! Пат! Ты где?» А голос, который она прежде не слышала, откликнулся: «Знамо дело здеся! За яблочками охочусь, ваш-честь!»

– За яблочками он охотится! – сердито передразнил Кролик. – Дуй ко мне! Иди помоги отсюда вылезть!

(Опять звон стеклянных осколков.)

– А теперь скажи. Пат, чевой’та в окне?

– Знамо, ручонка, ваш-честь!

(Произносит-то «ррычонка».)

– Ру чонка – эх ты, простофиля! Ктон’ть ручищу эдаких размеров-то видывал?

Глянь, всё окно впритык заполнила!

– Знамо дело, ваш-честь; однако ж ручонка.

– Ну дык, во всяком случае, нечего ей там торчать; ступай вытащи!

Тут наступило длительное молчанье, только время от времени прерывавшееся перешёптываньями, вроде: «Знамо, не по мне, ваш-честь, ваще, ваще!» «Делайчё велят, трус!»; Наконец Алис снова растопырила пальцы и опять цапнула наудачу. На сей раз донеслись два взвизга, сопровождаемые звоном разбитого стекла. «Небось, тьма огурцовых теплиц!» подумала она. «Любопытно, чего ещё придумают! Насчёт вытащить меня через окно – я только за! Лично мне здесь уже порядком надоело!»

Некоторое время подождала, но снаружи полная тишина; в конце концов загромыхали колесики тачек, послышалось множество голосов, говорящих одновременно; различимы слова:

«– Где вторая лестница?

– Да мне велели тащить лишь одну; вторая у Билла

– Вилл! давай её сюда, чувак!

– А ну-ка, приставляем к углу

– Нет, сперва их свяжи... ведь даже до половины высоты не достают

– Ага! ещё как достанут; ща увидишь

– Вот так, Гилл! прицепись за верёвку

– Крыша-то выдержит?

– Осторожно, там доска шатается

– Ой, отскочила! Поберегись!»

(громкий хрустреск)

«– Ну, и кто ж такой умный?

– Дилл, небось

– Кто полезет в трубу?

– Не-а, я ни за какие коврижки! Сам лезь!

– Нашёл дурака!

– Жиллова обязанность

– Сюда. Зилл! Начальник велит спу скаться в трубу тебе!»

– Ага, значит, в трубу полезет Килл, да? – думает Алис. – Вообще-то вроде бы всё валят на Лилла! Озолоти меня – не желала б оказаться на Милловом месте; дымоход тут, конечно, узкий; но, по-моему, наподдать чуток сумею. Втянув ногу как можно ниже в трубу, она затаилась, пока не услыхала, как к ней по дымоходу со скрежетом подползает маленькое животное (породу определить не удалось); тут со словами «А вот и Нилл» Алис резко его лягнула и ждёт последствий.

Сперва услыхала дружный крик «Пилл летит!», затем одинокий возглас Кролика: «Ловите его, эй там, у плетня!», затем, после молчанья, опять разноголосица

«– Поддерживайте ему голову

– Глотни-ка вот беленькой

– Не захлебнулся б

– Рассказать сумеешь, старина?

– Как всё произошло-то? Давай по порядку!»

Последним раздался слабый писклявый голосок («Риллов» подумала Алис): «Да сам не пойму... Хватит, спасибо; уже лучше... но слишком мотает для разговоров... понял только, чё-то пнуло, точно пружина чёртика из коробки, ну и полетел шутихой!»

– Самой настоящей шутихой, старичок! – согласны остальные.

«Надо сжечь дом!» донёсся голос Кролика; тут Алис во всю мощь завопила: «Только попытайтесь – натравлю на вас Дайну!» Мгновенно повисла мёртвая тишина. Алис подумала: «Любопытно, чего затеют дальше-то! Кабы мозгов хватило, разобрали б крышу».

Через минуту-другую те снова задвигались; она слышит – Кролик распоряжается: «Для начала хватит тележки».

– Тележки чего? – думает Алис; но долго гадать не пришлось, ибо в следующий миг через окно посыпался град камешков, несколько даже попало в лицо.

«Не потерплю», сказала себе Алис и крикнула: «Не смейте продолжать!», снова учинив мёртвую тишину.

А сама с удивленьем замечает: лежащие на полу камешки превращаются в пирожки, и в голову ей приходит великолепная мысль.

«Коль съем пирожок», думает, «кой-чего в моих размерах изменится; но поскольку’ больше-то вырасту’ вряд ли, то вполне вероятно, что сделаюсь поменьше».

Короче, один пирожок проглотила и с восторгом обнаруживает, дескать сразу начала ужиматься. А чуть только стала достаточно маленькой, дабы пролезть в дверь, выбежала из домика и увидала изрядную толпу поджидавших снаружи зверьков да птиц. В середине стоит хамелеончик Силл, поддерживаемый двумя морскими свинками, которые чем-то его поят из бутылки. Едва Алис выскочила, все на неё бросились; но она стрелой рванула прочь и вскоре прибежала в спасительный густой лес.

– Первым делом, – говорит себе, бредя по чащобе, – надо снова вырасти до собственных размеров; вторым – найти дорогу в тот восхитительный садик. А лучше ничего и не придумаешь.

Задумка-то, вне сомнений, великолепная, к тому ж ясно-просто осуществимая; одна только закавыка: у неё ни малейшего представленья, с чего начать; она пристально всматривается в просветы между деревьями, но тут резкий-отрывистый тявк прямо над головой заставил весьма поспешно вскинуть взгляд.

Сверху на неё смотрит огромными круглыми глазищами исполинский щенок да неуверенно тянет лапу, норовя дотронуться. «Бедный малютка!» по-доброму воскликнула Алис и попыталась ему посвистеть; а сама всё время с ужасом думает, вдруг голодный, ибо в таком случае запросто сожрёт, невзирая на весь ейный подлизон.

Плохо соображая, чего делает, она подняла хворостинку и предлагает щенку поиграть; тот, взвизгну в от восторга, подпрыгнул на всех четырёх лапах, ринулся на хворостинку и сделал вид, якобы треплет зубами; тут Алис спряталась за огромный куст чертополоха, дабы он на неё не наступил; причём едва выглянула с другой стороны, щен снова напал на хворостинку’ да, спеша её схватить, аж перекувырнулся; тогда Алис, сообразив, дескать такая забава весьма похожа на игры с ломовой лошадью, и опасаясь, мол её вот-вот затопчут, снова юркнула за куст чертополоха; а щенок выдал залп коротких бросков на хворостинку, всякий раз вперёд продвигаясь по чуть-чуть, зато долго пятясь, да всю дорогу хрипло лая, пока не сел поодаль, тяжело дыша, вывалив из пасти язык и призакрыв огромные глазищи.

Алис решила, что выпадает великолепный случай смыться, посему сразу помчалась прочь и бежала до тех пор, пока не устала да запыхалась; щенячий лай уже слабо доносится из да-альнего далека.

– А всё же милый щеночек! – Алис прислонилась к стеблю лютика отдохнуть и обмахивается одним из его листьев. – Очень хотела б его научить всяким ловким проделкам, кабы... кабы только вырасти сперва до собственных размеров! Ох, батюшки! Чуть не забыла – надо же снова подрасти! Погодите... как обычно происходит-то? Полагаю, нужно чего-нибудь съесть или выпить; но главный вопрос – чего именно?

Вот уж, безусловно, главный вопрос – чего именно? Алис обозрела окружающие цветы да стебли трав, однако не увидела ни фига подходящего для поеданья или выпивания в сложившихся обстоятельствах. Рядом торчит, правда, гриб чуть выше её ростом; заглянув под него, да по обе стороны от него, да за него, Алис подумала, дескать, пожалуй, неплохо б посмотреть, чего у гриба на шляпке-то.

Встав на цыпочки да глянув поверх кромки, тут же упёрла взор в глаза толстому синему гусеницу, сидевшему, сложив руки на груди, посередь шляпки, спокойно покуривавшему кальян через длиннющую трубку и не обращавшему вниманья ни на неё, ни на что-либо другое.