## ГЛАВА 10. Крупный Морской Перепляс

Черепах Якобы глубоко вздохнул и утёр тыльной стороной ласта глаза. Глядя на Алис, попытался говорить, но минуту-другую его душили всхлипы. «Прям словно костью подавился», сказал Грифон и принялся того встряхивать да лупить по хребту. Наконец Черепах Якобы, обретя голос, со слезами, бегущими по щекам, продолжил рассказ:

– Вероятно, ты подолгу в глубине морской не живала. – («Не-а», вякает Алис). – к тому ж, наверно, и крупного морского рака не ведаешь. – (Алис начала «Ну как же, однажды отведывала...», но быстренько окоротив себя, говорит «Не-а, не довелось»), – потому даже представленья не имеешь, как изумителен Крупный Морской Перепляс!

– Вот именно, – согласна Алис. – А на что он похож?

– Ну, – Грифон отвечает, – перво-наперво становятся цепочкой вдоль берега...

– Двумя цепочками! – восклицает Черепах Якобы – Тюлени, черепахи, сёмги, все остальные; затем, очистив пространство от медуз...

– Вообще-то дело тягомотное. – перебивает Грифон, – ...делаешь два движенья вперёд...

– А у каждого спутник – крупный морской рак! – кричит Г рифон.

– Естественно, – кивает Черепах Якобы. – Делаешь два движенья вперёд, подскакивая к тем, кто напротив...

– ...меняешься морскими раками, и наша цепочка отступает. – продолжил Грифон.

– И тут, понимаешь ли, – подхватил Черепах Якобы, – все бросают...

– Раков в море! – завопил, подпрыгнув, Грифон, – ...насколько сумеют подальше...

– Плывут за ними! – заходится Грифон.

– Делают в море кувырок! – кричит, распалившись. Черепах Якобы, затейливо сигая вокруг Алис.

– Снова меняются морскими раками! – верещит Грифон.

– Затем обратно к берегу, и на том первой проходке конец, – внезапно понижает голос Черепах Якобы; оба чуда-юда, только что мельтешившие, точно безумцы, опять сели тихо-печально да глядят на Алис.

– Прелестный, судя по всему, перепляс, – робко говорит она.

– Хочешь посмотреть небольшой кусочек? – спрашивает Черепах Якобы.

– Очень; честное слово.

– Ага, давай постараемся осилить первую проходку! – приглашает Черепах Якобы Грифона. – Обойдёмся, понимаешь ли, без морских раков. Кто подпоёт?

– Ты запевай. Я слова позабыл.

В общем, начинают торжественный пляс вокруг и вокруг Алис; всю дорогу наступают ей на ноги, вышагивая чересчур близко; покачивают передними лапами-ластами для под держанья равномерности хода; а Черепах Якобы ещё и поёт медленно да печально:

_  
«Думай, золотце, быстрей», попросил улитку хек.  
«Оттоптал мне хвост дельфин, сзади прущий прям на брег.  
Посмотри, уж собрались все к назначенному часу!  
Ждут на гальке – ну, идёшь, присоединишься к плясу?

Ну, идёшь, иль не идёшь, присоединишься к плясу?  
Ну, идёшь, иль не идёшь, присоединишься к плясу?

Лишь представь, как замечательно сейчас всё станет тут:  
Нас вдвоём подальше в море вместе с раками метнут!»  
«Слишком жутко далекуще – ведь такой улёт опасен!  
Хек, спасибочки, но нынче не присоединюсь я к плясу».

Не идёт, нет, не идёт присоединяться к плясу.  
Не идёт, нет, не идёт присоединяться к плясу.

«Далеко ль нас запулят – что за разница? Послушай:  
На противной стороне близкородственная суша.  
Дальше Англия, зато ближе Франция ... Ты лясы  
Не точи, а приходи, присоединяйся к плясу.

Ну, идёшь, иль не идёшь, присоединишься к плясу?  
Ну, идёшь, иль не идёшь, присоединишься к плясу?»_

– Спасибо, наблюдать за переплясом очень занятно, – Алис страшно рада, что тот, наконец, закончен, – и любопытная песенка про хека мне, честное слово, ну прям очень понравилась!

– Кстати о хеке, – говорит Черепах Якобы. – он... ты его, само собой, ведь видела?

– Ага, часто видела в таре... – и поспешно сама себя оборвала.

– Не помню, где находится Тара. Названье вообще-то вроде б ирландское, но раз столь часто с ним встречалась, то, само собой, как выглядит, знаешь.

– Ещё бы, – задумчиво припоминает Алис. – Хвост держит во рту... а сам весь обсыпан тёртыми сухарями.

– Насчёт сухарей ты ошибаешься, – говорит Черепах Якобы, – их бы все в море смыло. Но хвост впрямь держит во рту; и знаешь, зачем? – а сам, зевнув, закрыл глаза. – Расскажи ей, зачем, и всё такое. – просит Грифона.

– Причина проста, – объясняет тот. – Частенько ходит на переплясы с крупными морскими раками. Там его швыряют в море. Приходится долго падать. Короче, крепко затыкает рот хвостом. А вытащить уже не в силах. Вот такие дела.

– Благодарю вас, весьма увлекательно. Раньше про хека стольких подробностей не ведала.

– Коль пожелаешь, расскажу ещё, – говорит Грифон. – Знаешь, почему его хеком-то зовут?

– Даже не задумывалась. А почему?

– Он ведь родом из трескового семейства, – важно заявил Грифон.

Чем весьма сильно Алис озадачил.

«Из трескового семейства!» изумлённо повторила она.

– Не, ну в смысле, треску-хрусту от них ото всех предостаточно, а у него прям ваще такой особенный: хек!

– В общем, – Черепах Якобы встревает, – ежели ската скатать, рыбой-топориком подтесать, рыбой-пилой надпилить, да рыбой-молотом сверху хряпнуть, то треск ну прям похожий получится – хрясь, хряк, хек!

– Кстати о хряках. – подхватывает Алис, чьи мысли всё ещё заняты песней, – я бы велела дельфину бурому, ну мужу морской свиньи-то:

«Держитесь, пожалуйста, подальше; вы нам мешаете!»

– Но они ведь его при себе держать вынуждены, – вздыхает Черепах Якобы, – ни одна благоразумная морская живность ваще никуда не ходит без порося.

– Уж прям никуда? – очень удивлена Алис.

– Само собой. Шагу’ не ступит. Ну, положим, какая-нибудь рыбина придёт ко мне и скажет, мол собирается на прогулку, дык я обязательно полюбопытствую: «Как, без порося?»

– Вы, наверно, имеете в виду «без спроса», то бишь «не спроса», то бишь «без спрося», а не «без порося»?

– Я чего имею то, и в виду. – обиделся Черепах Якобы.

А Грифон добавил: «Ладушки, давай теперь послушаем про твои приключенья».

– Запросто поведаю вам приключенья... начиная с сегодняшнего утра, – довольно робко молвит Алис, – а во вчера возвращаться бесполезно, поскольку с тех пор стала совсем другим человеком.

– Объясни-ка поподробней, – просит Черепах Якобы.

– Нет-нет! Сперва приключенья. – не терпится Грифону. – объяснения отнимают жуткую кучу время.

В общем. Алис приступила к рассказу про приключенья с того мгновения, как впервые увидала Белого Кролика. Сначала чуток мандражировала, поскольку чуды-юды плотно придвинулись к ней с обеих сторон и обалденно широко открыли глаза да рты, но постепенно страх исчез. Слушатели не проронили ни звука до той части, где она выразительно читала Гусеницу про отца, а все слова вроде как переделались; тут Черепах Якобы шумно вздохнул и говорит: «Курам на смех».

– Ну прям почти чудеса в решете. – Грифон поддерживает.

– Все вирши выскочили не те! – задумчиво продолжает Черепах Якобы. – Хотел бы послушать, как она попыталась бы прочесть чего-нибудь прямо сейчас. Вели ей начинать. – И поглядел на Грифона, будто полагает, мол тот вправе ей приказывать.

– Встань и прочти «Голос лентяя», – распорядился Грифон.

– Тутошние обитатели вечно мной помыкают, заставляя выразительно читать! – подумала Алис. – Прям как дома на занятьях. – Однако встала и набрала воздуху, но в голове ещё шумел Морской Перепляс, и она едва понимала, чего говорит, вот слова и произнеслись весьма причудливые:

_  
Голос крупного рака всем слышен; заявил он морским говорком:  
«Распекчи до чрезмерной румяности, да забыли покрыть сахарком».  
Словно утка, кичливая веками, задирает усатый он нос,  
Дабы, вычистив медные пуговки, ставить клешни носочками врозь.

Над сухими песками он весел, не теряет попятную прыть.  
Рад Акулу высокомерную завсегда и везде поддразнить.  
Но во время прилива кипучего, в окружении акульих зубов.  
Зычный голос его слишком робок, да к тому же дрожащ и дубов._

– Напрочь не похоже на то, чего я учил в детстве, – недоумевает Грифон.

– Вообще-то раньше слыхивать не доводилось, – изрекает Черепах Якобы. – но звучит как редкостная чушь.

Алис молчит; уже села, уткнула лицо в ладони да задаёт себе вопрос, войдёт ли всё опять со временем в прежнюю колею.

– Хотел бы получить кой-какие объясненья, – настаивает Черепах Якобы.

– Она объяснить не сладит, – поспешно вставил Грифон. – Давай следу’щие строчки.

– Не, ну насчёт носочков. – не унимается Черепах Якобы. – Как он сдюживает, понимаешь ли, ставить их врозь усатым носом?

– У плясунов эдакое называется «первая позиция», – Алис отвечает, однако сама жутко озадачена произошедшим и жаждет сменить предмет разговора.

– Давай следу’щие строчки, – нетерпеливо повторил Грифон. – Со слов «Мимо сада его».

Алис не решилась перечить (хоть уверена: всё пойдёт вкривь да вкось) и продолжает дрожащим голоском:

_  
Мимо сада его проходил я и увидел вполглаза итог:  
Под грушевой берёзой в моркови Филип с Барсом курочат пирог.  
Барс съел корку, подливу и мясо, изо всех поднатужившись сил,  
Филин долю свою угощения – блюдо – вмиг, не жуя, проглотил.

Вот пирог весь доеден, и Филину как награду за лётную стать  
Разрешили в карман сунуть ложечку, чтоб её не надумал сожрать:  
Ну а Барс сквозь ворчанье-рычание нож и вилку пихает в суму,  
Так закончился званый обеденный пир, похожий скорей на..._

– Какой смысл произносить всю подобную дребедень, – прервал Черепах Якобы. – раз ты по ходу не объясняешь? Лично я ничего более бестолкового в жизни не слыхивал.

– Во дела; пожалуй, лучше завязывай, – кивнул Грифон, – ну Алис с превеликим удовольствием и замолкла.

– А не изобразить ли ещё одну’ проходочку Крупного Морского Перепляса? – Грифон предлагает. – Или ты предпочитаешь, чтоб Черепах Якобы спел?

– Да уж, лучше песню, коль Черепах Якобы не возражает, – так горячо воскликнула Алис, что Грифон даже обиделся: «Хм! О вкусах не спорят! Пропой ей ‘Черепашью похлёбку’, а, старина?»

Черепах Якобы, глубоко вздохнув, затягивает сквозь душащие порой рыданья:

_  
Прекрасная похлёбка, душиста и густа,  
В горяченькой кастрюльке томилась неспроста!  
От лакомства такого смелеет даже робкий!  
Вечерняя похлёбка, прекрасная похлёбка!  
Вечерняя похлёбка, прекрасная похлёбка!  
Прекра-а-а-а-асная похлё-о-о-о-обка!  
Прекра-а-а-а-асная похлё-о-о-о-обка!  
Вече-е-е-е-ерняя похлё-о-о-о-обка,  
Прекрасная, прекрасная похлёбка!

Прекрасная похлёбка! Кто ж рыбу станет есть,  
Дичь, змей, лягушек, мясо и остальную снедь?  
Эй, остолоп, не нравится? – Поклёп и стёб и трёп: ка-  
кая же ты всё-таки прекрасная похлёбка!  
Прекра-а-а-а-асная похлё-о-о-о-обка!  
Прекра-а-а-а-асная похлё-о-о-о-обка!  
Вече-е-е-е-ерняя похлё-о-о-о-обка,  
Прекрасная, пре-КРА СНАЯ ПОХЛЁБКА!_

– Припев ещё раз! – кричит Грифон, и Черепах Якобы уже начал повтор, но издали вдруг долетел возглас: «Суд начинается!»

– Вперрёд! – завопил Грифон, схватил Алис за руку и, не дожидаясь конца песни, заспешил на зов.

– Над кем суд-то? – пыхтит на бегу Алис, но Грифон в ответ лишь «Вперрёд!» да припустил быстрее, а сзади всё слабже и слабже доносятся летящие на попутном ветерке грустные слова:

_  
Вече-е-е-е-ерняя похлё-о-о-о-обка,  
Прекрасная, прекрасная похлёбка!_