## ГЛАВА 12. Показанья Алис

– Здесь! – воскликнула Алис; совсем забыв сгоряча, сколь большой вымахала за последние несколько минут, вскочила так поспешно, что краем юбки зацепила скамью присяжных да смахнула все двенадцать созданий на зрителей внизу, и они лежали теперь, трепыхаясь, по всему полу, весьма сильно напоминая золотых рыбок из опрокину той ею случайно на прошлой неделе круглой стеклянной банки.

– Ой, простите! – весьма испугавшись, она начала по-быстрому их подбирать, ибо в извилинах крутились случай с золотыми рыбками да смутное представленье, дескать тутошних тоже надо сразу водрузить обратно на скамью, не то погибнут.

– Разбирательство нельзя продолжать. – очень строго предупреждает Король. – пока все присяжные не сядут надлежащим образом... все, – повторил он со значительным нажимом, сурово глядя на Алис.

Посмотрев на скамью заседателей, та видит: в спешке усадила хамелеошу кверх тормашками, и бедняжка грустно крутит хвостиком, а перевернуться не в силах. Она сразу его взяла да посадила правильно, «хотя особой разницы нету», думает, «по-моему, толку от него в суде одинаково, что так, что эдак».

Едва присяжные чуток оклемались от потрясенья с выпаденьем, и им вернули разлетевшиеся грифельные досочки да карандаши, они весьма прилежно начали описывать своё приключение – все, кроме хамелеончика, выглядевшего слишком измождённым, дабы чем-либо заниматься, кроме как сидеть с отвисшей челюстью, уставившись в потолок.

– Чего тебе известно относительно рассматриваемого дела? – спрашивает Король.

– Ничего, – отвечает Алис.

– Вообще ничего? – настырничает Король.

– Вообще ничего, – подтверждает Алис.

– Сие чрезвычайно важно. – поворачивается Король к заседателям. Те уже начали запечатлевать его слова на досочках, но Белый Кролик прервал: «Его величество, конечно же, имеет в виду не важно», говорит очень уважительно, однако щурясь и подавая тому лицом знаки.

– Я, конечно же, имел в виду не важно. – торопливо поправляет себя Король, а сам продолжает бормотать под нос: «важно... неважно... важно... неважно...» будто проверяя, какое слово звучит лучше.

Кой-кто из присяжных записал «важно», другие – «неважно».

Стоя близко, Алис видела их досочки, «но вообще-то ни чуточного значенья не имеет», подумала она.

Тут Король, некоторое время сосредоточенно писавший чего-то в тетрадочке, возгласил: «Тихо!» и зачитал оттуда: «Правило Сорок два. Особы ростом больше версты обязаны зал суда покинуть».

Все поглядели на Алис.

– Во мне версты нету, – молвит она.

– Есть. – прикидывает Король.

– Почти две версты. – добавляет Дама.

– В общем, я по-любому не уйду; к тому ж правило незаконное: вы его только что выдумали.

– Самое старшее в тетрадке, – убеждает Король.

– Тогда оно, наоборот, шло бы по порядку первым.

Его величество, побледнев, захлопнул записи.

«Рас-смотрите приг-овор», повелевает присяжным тихим запинающимся голосом.

– С позволенья вашего величества, поступила дополнительная улика, – аж подпрыгивает от спешки Белый Кролик. – только-только обнаружена новая бумага.

– Чего в ней? – спрашивает Дама.

– Я ещё не разворачивал, но похоже на посланье, написанное подсудимым... кому-то.

– Наверняка кому-то, – согласен Король. – Разве лишь написано никому, чего случается, понимаешь ли, крайне редко.

– Дык на чьё имя-то? – спрашивает один из присяжных.

– Ни на чьё, – Белый Кролик ему. – Собственно говоря, снаружи ничего не указано. – Развернув листок, добавляет: «Вообще-то даже и не письмо, тут вирши, несколько четырёхстрочий».

– А почерк – подсудимого? – другой заседатель любопытствует.

– Нет, – Белый Кролик головой мотает, – и это в рассматриваемом деле главная несообразность. (Все присяжные мрачнеют.)

– Небось, подделал чей-нибудь, почерк-то. – размышляет Король. (Все присяжные проясняются.)

– С позволенья вашего величества. – подаёт голос Валет, – никто не сумеет доказать, якобы моих рук дело; да в конце даже и подписи нет.

– Раз не подписал, – Король ему, – то тебе же хуже. Наверняка злоумышленник; иначе имя, как все честные люди, поставил бы.

Тут раздались всеобщие рукоплесканья: впервые за день Король сказал чего-то впрямь умное.

– Вина доказана, – итожит Дама.

– А вот и ничего подобного! – воскликнула Алис. – Вы ведь даже не знаете, о чём вирши!

– Зачтите их, – повелел Король.

Белый Кролик напялил очки. «С позволенья вашего величества, откуда начать?» спрашивает.

– Начни с начала, – степенно повелевает Король, – и продолжай аж до самого конца: а там прекратишь.

Вот какие Белый Кролик прочёл вслух вирши:

_  
Мне донесли, зашёл к ней вы  
Ему напомнить о меня;  
Она мне любит, но, увы, –  
Ведь не умеешь плавать я.

Он весть им шлём, мол я не взрос  
(Мы знает – это правда);  
Коль протолкну она вопрос,  
Ты станет пуком трав, да?

Мы дал ей раз, ему им – две,  
Ты дал нам три иль дальше;  
Вернулось те от ней к тебе,  
Хоть прежде был он нашем.

Я случай взять бы иль она:  
Свобода – не водица;  
Он там, а мы на ней сполна  
Устала находиться.

Я замечаем: во вражду  
(Тот приступ утрясла мы)  
Ты слыл препятствием между  
Ним, нам и теми самым.

Не узнавать она про брешь;  
Навечно мы покрою  
Страшенной тайною промеж  
Самим тебя и мною.

_

– Важнейшая улика из до сих пор услышанного, – потирает Король ладошки. – посему теперь пусть присяжные...

– Если кто-нибудь из них способен вирши объяснить. – перебивает Алис (столь сильно за последние минуты увеличившаяся, что не боится его величество прервать). – тому подарю денежку из своих карманных. Лично по-моему, ни капельки смысла в них нет.

Все заседатели написали на досочках: «Лично по-ейному, ни капельки смысла в них нет», однако ни один объяснять вирши и не думает.

– Раз смысла нет, – Король заявляет, – значит, мы избавлены, понимаешь ли, от кучи беспокойств, ибо нет нужды стараться его искать. Впрочем, – расправляет он листок на коленях да косит туда одним глазом, – вроде бы некий смысл всё же проглядывается. «...Ведь не умеешь плавать... » ты ведь плавать не умеешь? – поворачивается к Валету.

Тот печально мотает головой: «Я чего – похож на пловца?» (Уж на кого-кого, а на пловца точно не похож, ибо сделан полностью из бумаги.)

– Пока всё сходится, – Король продолжил бормотать под нос вирши: «Мы знает – это правда... » подразумеваемы, конечно, присяжные... «Мы дал ей раз, ему им – две... » ну, здесь, небось, чего сделал, понимаешь ли, с пирожками...

– Но дальше-то «Вернулось те от ней к тебе». – напоминает Алис.

– Ну да, вот они, родимые! – ликующе по называет Король пирожки на столе. – Ясней не придумаешь. Поехали дальше... «Тот приступ утрясла... » дорогая, ты ведь всегда всё утрясаешь, а у самой отродясь никаких приступов, по-моему?.. – обращается к Даме.

– Отрродясь! – свирепо рычит та, запуская чернильницу в хамелеошу. (Несчастный юный Филл бросил писать на досочке пальцем, обнаружив, мол следов от него не остаётся; но теперь спешно возобновил, макая коготок в струящиеся по мордочке чернила, пока те не истекли.)

– Ладно, теперь утрясай приступленъе, – его величество с улыбкой оглядел зал суда. Ему ответила мёртвая тишина.

– Игра слов такая! – обиженно добавил Король, и все рассмеялись.

– Пусть присяжные рассмотрят приговор, – чуть ли не двадцатый раз за день повелел он.

– Нет-нет! – теперь уж восклицает Дама. – В первую очередь наказанье, а потом уж приговор.

– Бред и белиберда! – громко возмутилась Алис. – Затея насчёт наказанья первей приговора!

– Прикуси язык! – багровеет Дама.

– И не подумаю!

– Отрубить ей голову! – зычным голосом орёт Дама. Никто даже не пошевелился.

– Ой, как страшно! – строит рожицу Алис (к тому времени выросшая уже до настоящего размера). – Вы не более чем колода карт!

Тут все карты взлетели в воздух и посыпались на неё; тихонько вскрикну в – то ли с испугу, то ль от злости, – она норовит их отогнать; глядь – а сама лежит на скамье, голова на коленях у сестры, коя ласково смахивает несколько сухих листиков, перепорхнувших с дерева на лицо Алис.

– Просыпайся, дорогая! – приговаривает сестрёнка. – Да уж, долго ты почивала!

– Ух, я видела такой занятный сон! – и Алис рассказывает ей, насколько способна припомнить, все чудесатые приключенья, о которых вы только что прочли; под конец сестра, чмокнув её, говорит: «Сон впрямь любопытный, дорогая, спору нет; а теперь беги на полдник, не то опоздаешь». Ну Алис вскочила да помчалась изо всех сил, восхищённо вспоминая по дороге чудный сон. Убежала – а сестрица сидит молча, поставив руку на подлокотник, оперев голову о ладонь, смотрит на заходящее солнце, думает про маленькую Алис да все её чудные приключенья, пока тоже не задрёмывает и вот чего зрит:

Перво-наперво саму крошку Алис, да снова маленькие ладошки, обнимающие её коленку, да ясные-горящие очи, смотрящие ей в глаза... слышит все переливы голоса, видит уморительный кивочек, дабы откинуть непослушные волосы, вечно лезущие в глаза... а поскольку слушает – то ли вроде бы слушает – безмолвно, всё окружающее наполняется причудливыми существами из сна младшей сестры.

У ног шуршит длинная трава – то поспешает Белый Кролик... по ближайшему прудику шлёпает испуганная Мышь-К... доносится перезвяк чашек – то сидят за бесконечным чаепитьем Майский Заяц со товарищи, а пронзительный голос Дамы приговаривает к казни несчастных гостей... опять на коленях у Княгини чихает младенец-поросёнок, а вокруг него расколошмачиваются тарелки да блюда... снова пространство наполняют клёкот Грифона, скрип карандаша у хамелеончика, прерывистое дыханье подавленных морских свинок, мешаясь с отдалёнными всхлипами печального Черепаха Якобы.

Короче, сидит она, закрыв глаза, и почти верит в Чудную землю, хотя понимает: стоит их распахнуть, как всё превратится в скушную повседневность. Трава шуршит всего лишь на ветру, рябь на прудике – из-за покачиванья камыша... звякающие чашки окажутся побренькивающими колокольцами у овец, а визгливые крики Дамы – голосом пастушка... чих младенца, клёкот Грифона, другие необычные звуки обернутся (она знает) неясными шумами скотного двора... отдалённое мычанье коров займёт место тяжёлых всхлипов Черепаха Якобы.

Наконец, она представляет, как всё та же младшая сестрёнка, сама со временем став взрослой женщиной, сохранит через зрелые годы скромное-нежное детское сердечко: будет собирать вокруг себя других детишек да делать их очи ясными-горящими при помощи разных причудливых сказок, пожалуй даже давнишней грёзы про Чудную землю; сочувствовать их простодушным печалям и делить радость их незатейливых удовольствий, храня память о собственном детстве с нынешними весёлыми весенне-летними деньками.

КОНЕЦ.