## ГЛАВА 8. Игра в шары у Дамы

Возле входа в сад стоит пышное розовое дерево, и цветут на нём белые розы, но три садовника деловито покрывают их красной краской. Алис подошла ближе, ну поглазеть – весьма любопытно ведь – и услышала, как один говорит: «Эй. Пятёрка, осторожней! Чё на меня краской брызгаешь?»

– Нечаянно, – угрюмо бубнит Пятёрка. – Семёрка вон под локоть толкнул. Семёрка поднял глаза: «Давай-давай. Пятёрочка! Вечно вину на других перекладываешь!»

– А ты ваще бы помолчал! – тот ему. – Я слыхал, как Дама буквально вчера сказала, дескать тебя давно пора обезглавить.

– За что? – спрашивает заговоривший первым.

– Не твоё собачье дело. Двойка! – Семёрка в ответ.

– А вот и его! – Пятёрка долдонит. – Ужо ему расскажу’... как ты заместо лука притащил повару тюльпанные луковицы.

Бросив кисть наземь. Семёрка успел только выпалить: «Из всех, блин, поклёпов...», как взгляд его упал на Алис, стоящую, наблюдая за ними; он вдруг осёкся, остальные тоже повернули головы, и все низко поклонились.

– Не объясните ли, – слегка застенчиво молвит Алис, – зачем вы красите розы?

Пятёрка с Семёркой молча глянули на Двойку. Тот начал шёпотом: «Ну, понимаете ли, барышня, дело вот в чём: на энтом тут деревце надлежало цвесть красным розам, а мы невзначай маху дали, посадили по ошибке с белыми; кабы Даме пронюхать, нам всем, понимаете ли, оттяпают головы. Короче, понимаете ли, барышня, прежде нежели ей пройтить, прикладаем все силы, дабы...»

Тут Пятёрка, пристально смотревший в глубь сада, воскликнул: «Дама! Дама!» и трое садовников бухнулись ниц. Послышался перестук множества ног; Алис огляну лась, горя желаньем увидеть Даму.

Первыми ступают военные, несущие кресты-трилистники, видом все похожи на троих садовников: плоские, прямоугольные, по углам руки-ноги; за ними десять придворных, с головы до пят разукрашенных бубновыми ромбами, причём идут, как и военные, по двое. Следом – высокородные дети: десять карапузов весело подпрыгивают, держась ручка за ручку, парами; все расшиты сердечками-червочками. Потом гости – в основном, Короли да Дамы, и среди них Алис углядела Белого Кролика: частит возбуждённой скороговоркою; всему, чего услышит, улыбается; проскочил мимо, её не заметив. Далее шагает Валет Червей, несущий королевский венец на малиновой бархатной подушечке; а замыкают великолепное шествие КОРОЛЬ И КОРОЛЕВА ЧЕРВЕЙ.

Алис посомневалась, не надлежит ли, подобно трём садовникам, пасть ниц, но не сумела вспомнить, слыхала ль чего про такое правило при шествиях; «что за толк тогда от эдакой вереницы», думает. «коль людям надо ложиться лицом вниз и ни фига не видеть?» Короче, стоит себе на месте да ждёт.

Поравнявшись с Алис, все участники шествия застыли и глядят на неё, а Дама сурово спрашивает: «Кто это?» Обратилась-то к Валету Червей, но тот в ответ лишь с улыбкой поклонился.

– Болван! – нетерпеливо вскинула голову Дама: и, поворачиваясь к Алис, на том же дыхании: «Как тебя зовут, дитя?»

– Алис, с позволенья вашего величества. – очень вежливо представилась Алис; а про себя добавила: «Делов-то: в конце концов всего-навсего колода карт. Фиг ли их бояться-то!»

– А те кто такие? – любопытствует Дама, указывая на трёх лежащих около дерева садовников; ибо, видите ли, лежат-то они лицом вниз, а рубашки у них сзади точно такие же, как у всей остальной колоды, вот она и не в состояньи определить, кто там: садовники, или военные, или придворные, то ли трое её детишек.

– Я-то откуда знаю? – удивляясь собственной смелости, вопросом на вопрос отвечает Алис. – Не моя это забота.

Дама стала аж малиновой от ярости, диким’-свирепым зверем на неё зыркнула и заверещала: «Отрубить ей голову! Отр...»

– Глупости! – весьма громко-решительно оборвала Алис, и Дама замолкла.

Король положил ей ладонь на предплечье и говорит робко: «Учти, дорогая: она всего лишь ребёнок!»

Супруга, злобно от него отвернувшись, приказывает Валету: «Переверни их!» Тот брезгливо эдак, мысочком сапога, выполнил приказанье.

– Встать! – громко взвизгнула Дама; трое садовников мгновенно вскочили и ну кланяться Королю, Даме, высокородным детишкам, да вообще всем присутствующим.

– Отставить! – вопит Дама. – У меня от вас голова кругом идёт. – Затем, поворачиваясь к розовому дереву, вопрошает: «Чего тут делали?»

– С высочайшего позволенья вашего величества, – чрезвычайно почтительно говорит Двойка, опускаясь на колено, – пытались...

– Сама вижу! – перебила Дама, осматривавшая тем временем розы. – Отрубить им головы! – и шествие поплыло дальше, а трое военных задержались, дабы привести приговор в исполненье: злосчастные садовники подбежали за помощью к Алис.

– Никто и не подумает вас обезглавливать! – сунула их та в стоявший рядом большой цветочный горшок. Трое военных минуту-другую порыскали вокруг в поисках садовников, а после преспокойно пошагали вслед за шествием.

– Отрубили? – орёт Дама.

– С позволенья вашего величества, пропали их головы! – гаркнули военные.

– Вот и замечательно! – вопит Дама. – В шары сгоняем?

Военные молча глядят на Алис, ибо вопрос явно предназначен ей.

– Да! – крикнула Алис.

– Ну так вперрёд! – раскатисто грохочет Дама, и Алис примкнула к шествию, сгорая от любопытства, чего произойдёт дальше.

– Чудный... причудный нынче денёк! – проговорил рядом робкий голос.

Она шла обочь Белого Кролика, беспокойно заглядывающего ей в глаза.

– Чрезвычайно, – согласна Алис. – А где Княгиня?

-Тсс! Тсс! – поспешно шепнул Кролик, взволнованно гляну в через плечо; затем поднялся на цыпочки и поднёс губы к её уху: «Приговорена к смертной казни».

– Как так?

– Ты сказала «Какжаль!»? – переспрашивает Кролик.

– Не-а. Ни о какой жалости даже речи нет. Я сказала «Как так?»

– Побила Даму... – начал Кролик.

Алис радостно взвизгнула.

– Ой, тсс! – испуганно шепчет тот. – Дама услышит! Чересчур, понимаешь ли, поздно пришла, а Дама говорит...

– По местам! – рявкнула Дама громовым голосом, гости забегали в разных направленьях, запинаясь друг за дружку; однако вскоре заняли положенные места – игра началась.

Алис подумала, дескать сроду не видала столь несуразной площадки для игры в шары: вся в грядках-бороздах; шарами служат живые ежи, молоточками – живые же фламинго, а военные, сложившись пополам да стоя на кистях и ступнях, изображают воротца.

В первое время трудней всего оказалось укрощать фламинго: Алис преуспела в довольно плотном зажиманьи его тела с болтающимися ногами под мышкой, но стоило ей, замечательно выпрямив ему шею, замахнуться для удара по ёжику фламинжьей головой, тот, как правило, перекручивался и глядел ей в глаза столь изумлённо, что не захочешь, а рассмеёшься; опустив же его голову и вновь норовя прицелиться, она с досадой обнаруживала, мол ёж выпростал ножки и отползает, к тому ж вообще в направленьи, куда собирается его послать, обязательно торчит грядка или зияет борозда, а поскольку сложившиеся пополам военные постоянно вскакивали и убегали в другие концы площадки.

Алис вскоре пришла к выводу, дескать состязанье-то впрямь жутко непростое. Игроки лупили все сразу, не ждя очереди, постоянно споря, дерясь за ежей; причём весьма скоро Дама распалилась-разъярилась, топает направо-налево, чуть не каждую минуту крича: «Отрубить ему голову!» или «Отрубить ей голову!»

Алис становилось всё больше не по себе; до стычки с Дамой, конечно, пока не дошло, но она понимает: запросто дойдёт, в любой миг, «и чего тогда со мной учудят?» думает, «тут жутко любят обезглавливать; поразительно, что хоть кто-то ещё цел!»

А сама поглядывает, куда бы смыться, да соображает, сумеет ли улизнуть незаметно, и тут замечает в воздухе непонятное явленье; сперва оно здорово озадачило, но после некоторого рассмотрения оказалось улыбкой, ну она и думает: «Котяра Чеширский; теперь будет, с кем поболтать».

Чуть только рта стало достаточно для разговоров, Кот спрашивает: «Как игрра прродвигается?»

Алис подождала появленья глаз и приветственно кивнула. «Говорить-то с ним бесполезно», думает. «пока уши не проступят, ну хотя б одно». Вскоре обрисовалась вся голова. Алис поставила фламинго на землю и стала рассказывать об игре, радуясь, мол кто-то слушает. Кот же вроде бы решил, дескать достаточная его часть уже на виду и дальше проявляться не стал.

– По-моему, играют вообще-то нечестно, – начала Алис с некоторым недовольством, – и так жутко спорят, сами себя не слыша... впечатление, будто правил точных нету; во всяком случае, коль даже есть, никто их не придерживается... вы не представляете, сколько сложностей из-за оду шевлённости снаряжения; например, следующие воротца, которые мне надо пройти, гуляют в другом конце площадки... только-только нацелилась вышибить ежа Дамы – он увидел, как мой катится, и убежал.

– Нрравится тебе Дама? – тихонько спрашивает Кот.

– Ни фига: вся из себя столь жутко... – тут Алис заметила: Дама стоит прямо позади неё, прислушиваясь, а потому сразу песенку сменила. – ...нацелена на победу – аж вряд ли кто сомневается в исходе игры.

Дама с улыбочкой пошла дальше.

– С кем и зачем ты тут разговариваешь? – шагнул к Алис Король; высоко вскидывая брови, глянул на голову Кота.

– Позвольте познакомить вас с моим другом – Чеширским Котом.

– Внешность совсем не приглядная, – морщится Король, – однако руку мне поцеловать разрешаю, коль ему охота.

– Пожалуй, воздерржусь.

– Не дерзи, – Король предупреждает, – и нечего на меня так смотреть! – А сам всё-таки встал позади Алис.

– За погляд денег не берут, даже с котов и кошек. – та ему. – Прочла в книжке; только не помню в какой.

– В общем, его надо убрать, – очень решительно заявил Король и подозвал проходившу ю мимо Даму. – Дорогая! Пожалуйста, будь добра, убери отсюда кота.

А у той лишь один способ утрясать любые неурядицы, большие и малые. «Отрубить ему голову!» говорит, даже взгляда не бросив.

– Пойду за палачом, – сразу заспешил Король.

Алис решила вернуться понаблюдать за игрой, к тому ж издали доносился гневный ор Дамы. До того она уже слыхала приговоры к казни трём игрокам, прозевавшим очередь, но вообще-то ей совсем не нравится весь ход состязания, ибо игра столь путаная – ввек не поймёшь, твоя иль не твоя очередь. Короче, пошла искать ежа. А тот как раз дерётся с другим ёжиком – прекрасная возможность для Алис вышибить из игры соперника: да только вот незадача: фламинго убрёл в другой конец сада, где беспомощно-безуспешно – Алис ведь хорошо видно – норовит взлететь на дерево. Пока ловила да тащила обратно фламинго, драка закончилась, и оба ежа скрылись из виду. «Но не невелика беда», думает она. «поскольку все воротца гуляют в противоположном углу площадки». Короче, крепко стиснула его под мышкой, дабы снова не убежал, и возвращается ещё немного поболтать с другом.

Подойдя ж к Чеширскому Коту, с удивленьем обнаружила вкруг того довольно приличную толпу; палач, Король и Дама пререкаются, причём говорят одновременно, а остальные помалкивают и выглядят весьма обеспокоенными. Чуть только Алис приблизилась, все трое попросили её разрешить спор да повторили доводы, но поскольку выпалили их в один голос, на самом деле трудновато понять, о чём в точности толкуют-то.

Точка зренья палача: нельзя отрубить голову, раз нету тела, от коего её оттяпывать; прежде ему совершать эдакого не доводилось, и в его лета начинать он не собирается.

Мнение Короля: всё, имеющее голову, обезглавить не заказано, а вот околёсицу нести не надо.

Дама высказывает следующее сужденье: коль немедленно чего-то не предпримут, всех окружающих поголовно казнят. (Именно из-за последнего обоснования гости глядят хмуро да озабоченно.)

Алис ничего не придумала, кроме как сказать: «Кот Княгинин, лучше всего её спросить».

– Она в тюрьме, – Дама повернулась к палачу, – веди её сюда.

Тот помчал стрелой.

Едва палач скрылся из виду, голова Кота начала линять и ко времени его прихода с Княгиней исчезла полностью; ну Король с палачом принялись бегать туда-сюда как угорелые, её искать, а остальные возобновили игру.