## ГЛАВА 9. Судьба Черепаха Якобы

– Даже представить себе не в силах, как я рада нынешнему свиданью, дорогая моя старая знакомка! – Княгиня ласково берёт Алис под руку, и они идут вдвоём по площадке.

Алис тоже очень рада – ну, что та в столь хорошем настроены!; небось, думает, при знакомстве на кухне распалилась-разгорячилась только из-за перца.

– Вот стану Княгиней, – про себя говорит (без особой, правда, надежды). – вообще перца на кухне держать не буду. Похлёбка и без него весьма вкусная получается... Похоже, именно перец делает людей горячими. – а сама очень довольна, мол обнаружила вроде как новую закономерность. – уксус – кислыми... лук – едкими... от травки-пупавки они опупевают... благодаря сладкому с детишками легко сладить. Кабы взрослые хоть про последнее знали; тогда не жмотничали б, а то прям леденечика, понимаете ли, у них не допросишься...

А сама уж позабыла вообще про Княгиню и аж чуток вздрогну ла, услыхав возле уха её голос: «Ты о чём-то замечталась, дорогуша, и забываешь про беседу. Сходу-то я не скажу, какой на сей счёт следует вынести урок, но через некоторое время припомню».

– Пожалуй, тут и выносить нечего. – отважно заявляет Алис.

– Но-но, дитя! Уроки выносят из всего, надо лишь уметь их обнаруживать. – И плотней прижалась к девочкиному боку.

Алис эдакая близость вовсе не понравилась; во-первых, Княгиня жутко безобразная, во-вторых, ей хватило росту, чтобы положить подбородок на плечо Алис, а тот оказался на диво острым. Но грубить неохота. Посему она изо всех сил терпит.

– Игра пошла повеселей, – говорит, – ну, чтоб поддерживать потихоньку беседу.

– Да-да, и на сей счёт мы выносим урок: «Ах, мир поворачивается быстрей из-за любви, из-за любви!»

– А кто-то говорил, – шепчет Алис. – дескать кабы все вели себя поосторожней!

– Мм, ну да! Смысл почти тот же. – Княгиня воткнула острый подбородочек в плечо Алис. – и на сей счёт мы выносим такой урок: «Главное смысл, а не какими он выражен словами».

«Прям помешана из всего выносить уроки!» подумала Алис.

– Ты, естественно, задаёшь себе вопрос, почему я не обнимаю тебя вокруг пояса, – некоторое время спустя говорит Княгиня. – Причина проста: сомневаюсь в добронравии твоего фламинго. Хочешь – поставим опыт?

– Запросто щипнёт, – предупреждает Алис, вовсе не рвущаяся ставить эдакие опыты.

– Весьма похоже на правду; фламинго и горчица жутко щипучие. Отсюда урок: «Рыбак рыбака видит издалека».

– Только горчица – не рыбак, не рыба, и даже не птица, – вдруг заговорила виршами Алис.

– Как всегда верно; сколь же складно ты излагаешь!

– А кладут её в квас, по-моему.

– Точно, с помоями, – недослышавшая Княгиня вроде бы готова согласиться со всем, чего скажет Алис. – Только не к вас, а к вам... Отсюда урок: «Чем гуще помои у нам, тем жиже к вас».

– Ой, вспомнила! – восклицает Алис, проворонившая последние рассужденья Княгини. – Она овощ. Хоть и не похожа, а из ихней семейки.

– Целиком-полностью с тобой согласна; и отсюда урок: «Стань тем, на чего желаешь быть похожим»... или, проще говоря, «Ввек не воображай, якобы ты не иная, нежели, пожалуй, покажешься другим, дабы прежняя ты или ранее казавшаяся тобою представляла из себя только то, чем ты была, а не мнилась бы им чем-то другим».

– По-моему, поняла бы лучше, – очень вежливо говорит Алис, – кабы записала на бумажку; со слуха не больно-то доходит.

– Это ещё семечки по сравненью с тем, чего сумела бы наговорить, если б посчитала необходимым. – довольна Княгиня.

– Пожалуйста, не затрудняйте себя более длинными выражениями.

– При чём тут затрудненья! Всё, мною до сих пор сказанное, я тебе дарю.

«Подарочек вроде как из лавки уценённых товаров!» думает Алис. «Хорошо ещё на день рожденья эдаких не делают!» Но вслух сказать не решилась.

– Опять мечтаешь? – ещё раз ткнула Княгиня острым подбородочком.

– У меня имеется право помечтать. – резко отвечает Алис, ощущая уже лёгкую досаду.

– Такое же, как у поросят полетать; и отсюда ур...

Но тут к величайшему удивленью голос Княгини сошёл на нет прямо посреди любимого словца, а рука, коей держит под руку, задрожала. Алис подняла взгляд – перед ними, грозно нахмурившись, стоит Дама со скрещенными на груди руками.

– Прекрасная погода, ваше величество! – едва слышным, слабым голосом произнесла Княгиня.

– В общем, честно тебя предупреждаю, – кричит Дама, притопывая, – либо отвалишь ты, либо отвалится твоя башка, причём в полмгновенья! Выбирай!

Княгиня сделала выбор, и в четверть мгновенья скрылась с глаз.

– Продолжим игру, – обращается Дама к Алис, которая чересчур перепугана, дабы вымолвить хоть словечко, но медленно плетётся за ней к площадке для игры в шары. Остальные гости, воспользовавшись отлучкой Дамы, отдыхали в тенёчке; однако, едва её завидев, торопливо возобновили состязанье, а Дама только вскользь заметила, дескать ещё миг задержки – и пусть прощаются с жизнями. Всю игру Дама не прекращала придираться к участникам и выкрикивать «Отрубить ему голову!» или «Отрубить ей голову!» Приговорённых уводили военные, коим, естественно, следовало прекращать изображать воротца, посему часа через пол ни одних не осталось, а все игроки, за исключеньем Короля, Дамы да Алис, попали под стражу и ждали казней. Тут Дама, весьма запыхавшаяся, соревнованье прекратила и спрашивает Алис: «Ты ещё не видела Черепаха Якобы?»

– Не-а. Честно говоря, не понимаю, чего вы подразумеваете.

– Из него варят Якобы Черепаховую Похлёбку, – объясняет Дама.

– Сроду не видывала и даже про такого не слыхивала.

– Ну так вперрёд, и он поведает тебе свою судьбу.

Пока отходили, до Алис донёсся шёпот Короля игрокам: «Все помилованы».

«Ага, вот здоровско!» думает Алис, ибо до того от количества казней, намеченных Дамой, довольно сильно приуныла.

Вскоре они пришли к Грифону, крепко спавшему на солнцепёке. (Коль не знаете, кто такой, посмотрите на рисунок – крылатый лев с орлиной головою.)

«Подъём, лежебока!» воскликнула Дама. «Отведи юную особу к Черепаху Якобы, пусть послу шает про его судьбу. А мне надо вернуться, проследить за кой-какими назначенными казнями». И ушла, бросив Алис наедине с Грифоном. Вид его ей не особо понравился, но в общем-целом, думает, куда безопасней остаться с ним, нежели топать за свирепой Дамой; в общем, ждёт. Грифон сел и продрал глаза; затем пронаблюдал, как Дама скрылась из поля зрения; после фыркнул «Умора!» то ли про себя, то ли обращаясь к Алис.

– Чего уморительного-то?

– Да она вон. – говорит Грифон. – Всё ейные грёзы, ваще; отродясь никого, понимаешь ли, не казнили. Вперрёд!

– Все тут приказывают «Вперрёд!» – думает Алис, медленно за ним ступая. – Да мной всю жизнь сроду по стольку не помыкали, просто всю жизнь!

Далеко идти не пришлось, вдали уже показался Черепах Якобы, грустно-одиноко сидящий на узеньком уступе скалы; подойдя ближе, Алис услышала вздохи, словно у него вот-вот разорвётся сердце. И глубоко ему посожалела.

«О чём его печаль?» спрашивает Грифона; тот ответил почти теми же словами: «Всё евойные грёзы, ваще: нету у него никакой, понимаешь ли, печали. Вперрёд!»

Короче, подходят к Черепаху Якобы, глядящему на них полными слёз глазами, но безмолвному.

– Энта вот юная особа. – говорит Грифон, – у ей надоба узнать твою судьбу, без дураков.

– А чё – поведаю. – сдавленным-глухим голосом говорит Черепах Якобы. – садитесь оба да не перебивайте, пока не закончу.

Ну сели они, и несколько минут не раздаётся ни звука. Алис думает: «Как же он вообще закончит, коль даже не начинает». Но ждёт терпеливо.

– Уродился-то я, – сказал наконец Черепах Якобы с глубоким вздохом, – Черепахом настоящим.

Засим последовало весьма долгое молчанье, лишь изредка прерывавшееся клёкотом Грифона «Хджкррх!» да протяжными рыданьями Черепаха Якобы. Несколько раз Алис хотела встать со словами: «Спасибо, сударь, за любопытный рассказ», но почему-то не сомневалась, мол дальнейшее обязательно последует, и сидела тихо-смирно.

– Детьми, – продолжил в конце концов Черепах Якобы, уже спокойнее, хотя всё ещё временами всхлипывая. – мы ходили в морское училище. Преподавал там старый Черепах – которого все называли Черепучилка...

– Почему Черепучилка-то, раз его не пучило? – спрашивает Алис.

– Тем не менее, все называли Черепучилка, ибо Черепашья училка, – гневно отвечает Черепах Якобы. – Вообще-то ты жутко тупая!

– Стыдно задавать столь убогие вопросы, – добавил Грифон; оба сидят и молча глядят на бедняжку Алис, готовую сквозь землю провалиться.

После Грифон говорит Черепаху Якобы: «Давай пошароваристей, чувачок! Неча на цельный день растягывать!» и тот сдвинулся с мёртвой точки:

– Ну да, ходили в морское училище, хоть ты, пожалуй, не поверишь...

– Я ничего такого не говорила! – перебивает Алис.

– А сама не веришь, – упёрся Черепах Якобы.

– Прикуси язычок! – добавляет Грифон, прежде чем Алис успела вновь открыть рот.

И Черепах Якобы продолжил.

– Образованье получили наилучшее... представляешь – занятья каждый день...

– У меня тоже занятья ежедневно, – перебивает Алис, – потому нечего вам так уж нос-то задирать.

– А имеются у вас там дополнительные за?.. – несколько обеспокоенно начал вопрос Черепах Якобы.

– Да, туда входят французский и звукообразы, – не дослушала Алис.

– А стирка?

– Нет, конечно! – возмущена Алис.

– Фу! тогда твоё училище не из лучших, – с огромным облегченьем выдохнул Черепах Якобы. – У нас в конце счёта каждый месяц присутствовала запись: «Дополнительно – французский язык, звукообразы и стирка».

– Вряд ли вы в ней особо нуждались, живя на дне моря-то.

– Мне на её изученье средств не доставало, – вздыхает Черепах Якобы. – Я постигал только обязательные предметы.

– Какие же? – осведомляется Алис.

– Первым делом, само собой, натаскивали Витать и Плясать, а после уж всяческие вычисляемые способы сведения счётов: Нерасположение. Отнимание. Устрашение. Перераспределение.

– Прежде я про Устрашение вроде б не слыхала, – отважилась заметить Алис. – Что это за действие?

Грифон от удивленья аж обеими лапами всплеснул: «Иди ты! Отродясь не слыхала про устрашнение!» восклицает, «А чё такое украшение, небось, знаешь?»

– Ага, – с сомненьем молвит Алис. – в смысле... сделать чего-нибудь... красивей».

– Ну а коль не врубаешься, чё такое устрашнение, то ты ваще простофиля.

Алис расхотелось вникать подробней, потому она обратила взор на Черепаха Якобы: «А чего ещё приходилось изучать?»

– Ну, изучали Зимописи, – загибает тот перепонки на ластах. – Зимописи, древние да современные, с Мореведеньем; затем Чертение – учителем-то подвизался морской чёрт, приплывал обычно раз в неделю: вот он-то и преподавал нам Чертение. Рисовку и Мёртвопись Жиром.

– Про последнее расскажите поподробней.

– Ну, сам-то я тебе не изображу, – говорит Черепах Якобы, – закостенел напрочь. А Грифон её не изучал.

– Время не нашлося, – тот поясняет. – Я к учителю по Нетленке ходил зато. К древнему раку, ну который ещё греку... через реку... Без дураков.

– А я к нему ни разу не попал, – вздыхает Черепах Якобы. – Поговаривали, преподавал гречку, грецкие орехи, да латунь, латы, латки-заплатки...

– Про всё, про всё энтакое, – вздыхает в свою очередь Грифон; и оба чуда-юда уткнули морды в лапы.

– Сколько ж вам в день давали уроков? – спешит Алис отвлечь их от неприятных воспоминаний.

– В первый день десять. – всхлипывает Черепах Якобы, – на следующий девять, и так далее.

– Во любопытное расписанье! – воскликнула Алис.

– Их потому уроками и называют, – объяснил Грифон. – Надо штоб каждый день хотя б один урок пошёл впрок.

Высказанная мысль для Алис чрезвычайно нова, и прежде чем задать очередной вопрос, она её чуток обдумала: «Значит, на одиннадцатый день в занятьях перерыв?»

– Шамо шобой, – шмыгает носом Черепах Якобы.

– А на двенадцатый чего?.. – не терпится Алис.

– Хватит про уроки, – весьма решительно перебил Г рифон – Теперь поведывай ей про развлеченья.