## ГЛАВА 2. Пруд пруди слёз

– Любопытей да любопытей! – воскликнула Алис (от чрезвычайного удивленья даже на миг разучившаяся правильно склонять спряженья). – теперь прям из себя выползучиваюсь, вроде наидлиннейшей подзорной трубы в мире! Ноги, до свиданья! (ведь глянув вниз на ступни, она почти их не увидала, столь далеко те отъехали). Эх, бедненькие мои ножки, кто-то станет надевать на вас чулочки да туфельки, дорогуши? Сама-то ведь наверняка не справлюсь! Буду чересчур-чрезмерно далеко, дабы заморачиваться вашими заботами; обходитесь по мере сил... но вообще-то надо с ними полюбезней, – подумала Алис. – а то вдруг не пожелают ходить, куда охота мне! Погодите-ка: стану’ дарить им на каждое Рождество новые сапожки. И начала обмозговывать, как это получше устроить. «Надо отправлять с нарочным», думает, «а вообще-то смехота: посылать подарки собственным ступням! И сколь несуразным будет выглядеть место назначенья!

_  
Правой ступне Алис, сударыне;  
Коврик перед очагом,  
возле Решётки,  
(с любовью от Алис)._

Батюшки светы, ну и вздор же я несу!»

Тут как раз голова врезалась в потолок; вообще-то Алис вымахала уже под три метра, посему, быстренько схватив золотой ключик, заспешила к дверце в сад.

Бедняжка! Ей удалось всего лишь, лёжа на боку, одним глазком заглянуть в сад; а уж дабы пролезть туда целиком, не осталось вообще никакой надежды; сев на пол, она снова зарыдала.

– Как не стыдно. – укорила себя Алис. – столь большая девочка (ведь сказать это она имела полное право), а прям рёвушка-коровушка! Прекрати сейчас же, кому велят! – Но сама продолжает, изливая ручьи слёз; вокруг аж образовался огромный пруд глубиной по щиколотку и доходящий до середины помещенья.

Вдруг вдалеке послышался топоток, и она по-быстрому утёрла глаза – ну, посмотреть, чего подступает. То возвращался Белый Кролик, разряженный в пух и прах, в одной руке белые лайковые перчатки, в другой – громадный веер; в страшной спешке он рысцой просеменил мимо, бормоча под нос: «О-ё-ёй! княгиня, княгиня! о-ё-ёй! вот уж рассвирепеет, коль заставлю её ждать!» Алис дошла уже до такой степени отчаянья, что готова была просить помощи у кого угодно: посему, чуть только Кролик подбежал, обратилась к нему тихо-застенчиво: «Сударь, будьте добры...» Тот дико вздрогнул, уронил белые лайковые перчатки с веером и, наддав скорости до слонопотопота, скрылся во мраке.

Алис подняла перчатки, затем веер, а поскольку в помещены! стало весьма жарко, продолжала им обмахиваться во всё время очередного рассуждения: «Батюшки-батюшки! Сколь всё нынче чудесато! А вчерашний день пролетел прям обыкновенно. Чё я, за ночь эдак изменилась? Погодите-ка – утром встала я теперешняя? Вроде бы кажется, мол припоминаю, дескать ощущала себя чуток иной. А раз не та же самая, следует вопрос: ‘Кто ваще такая?’ Да уж, вот уж заковыристая головоломочка». И принялась перебирать всех знакомых сверстниц – не превратилась ли в кого из них.

– Ну конечно не Эйда. – решила она. – ведь у неё волосы эдакими длинными завитушками, а мои вообще не вьются; и уж наверняка не Мейбел, поскольку имею представленье о всякой всячине, а она, о-хо-хо! знает столь капелью мало! Кроме того, она – она, а я – я, и... ох, батюшки, как же головоломно! Проверю, пожалуй, всё ли помню, чего помнила. Погодите-ка: четырежды пять двенадцать, четырежды шесть тринадцать, четырежды семь... ох, батюшки! с такой скоростью и до двадцати в жизнь не доберёшься! Вообще-то правила умноженья ни о чём не говорят; надо чего-нибудь из землеописательного. Лондон – столица Парижа, а Париж – столица Рима, а Рим... нет, всё не так, ну конечно же! Наверняка превратилась в Мейбел! Попытаюсь-ка наизусть «Юного беззаботного...», – и сложив руки на коленях, точно при ответе домашнего заданья, начала выразительно читать, но голос звучит хрипло да некультяписто, причём слова вырываются вовсе не те, что прежде:

_  
Юный беззаботный крокодилъчик,  
Хвостиком сверкающим вильнув,  
Орошает влагой речки Нильчик  
Всю свою златую чешую!

Ах, какой весёленький оскал;  
Ах, как ловко растопырил пясть.  
Рыбки, наконец он вас зазвал  
В ласково-улыбчивую пасть!_

– Ну конечно же слова неправильные, – глаза бедной Алис снова наполнились слезами. – Несомненно я теперь Мейбел, надлежит переселиться в тот убогий домишко, где почти совсем нет игрушек, зато ах! нужно учить столько уроков! Нетушки, решено: раз я Мейбел, лучше уж останусь здесь! Пусть не суют сюда головы да не просят: «Выходи наверх, дорогая!» Я только подниму глаза да отвечу: «Вы с кем вообще-то разговариваете? Сперва скажите, а потом, ежели мне охота стать той особою, выйду’; неохота – поживу в тутошней земле, пока не превращусь в кого-то другого».

– Но ох, батюшки! – воскликнула, внезапно зарёвывая. – Пусть всё же головы-то сюда засунут! Полное одиночество весьма утомительно!

Произнеся последние слова, она глянула на руки и с удивленьем обнаружила: разговаривая, натянула белые лайковые перчаточки Кролика. «Как же сумела?» – думает Алис. – «Наверно, опять уменьшилась». Встав, подошла к столику – ну, как к мерке – и догадка почти в точности прям подтвердилась: росту, причём быстро убывающего, чуть более полуметра: тут она поняла, что виной тому веер, который продолжает держать, и поспешно бросила его на пол – в последний миг едва избежав втягиванья в саму себя до полного исчезновения.

– Ух ты, на волосок от улепетучиванья! – пролепетала Алис, жутко перепутанная внезапным изменением размеров, но страшно довольная, мол ещё существует.

– А теперь в садик! – и стрелой помчалась обратно к дверце; но увы! та снова закрыта, а золотой ключик, как прежде, лежит на стеклянном столе, – «только всё гораздо хуже», думает бедняжка. «ибо столь маленькой сроду не была, ну просто отродясь! И честное слово – плоше просто некуда!»

При этих словах она поскользнулась, а в следующий миг, бултых! плюхнулась по шейку в солёную воду. Сперва-то решила, дескать упала в море. «Но в таком случае запросто доберусь обратно на поезде», сказала себе Алис. (Однажды она к взморью уже ездила и пришла к общему выводу, мол куда по английскому побережью ни пойди, увидишь посередь воды передвижные купальни, затем детишек, копающих песок деревянными лопаточками, после ряд домиков-гостиниц, а за ними – железнодорожный вокзал.) Однако вскоре выяснила, что попала в пруд из слёз, выплаканных ею-великаншей.

– Нефига по стольку реветь! – корит себя Алис, барахтаясь да прикидывая, как бы оттуда выбарахтаться. – Вот теперь, небось, и наказанье – потону в собственных слезах! Поступочек крайне нелепый, уж точно! Но вообще-то сегодня всё нелепо.

Вдруг она услыхала неподалёку всплеск и подплыла ближе, дабы выяснить, чего тут; сперва-то решила, дескать морж или гиппопотам, но после вспомнила, какая сейчас маленькая, и вскоре выяснила, что всего лишь Мышь-К, тоже соскользнувшая с берега.

– Не без толку ли, – подумала Алис. – прям вот так вот к ней обратиться? Здесь внизу всё столь диковинно: почитай, весьма вероятно, она умеет разговаривать; во всяком случае, попытка не пытка. Ну и начала: «Ка-мыш, не знаете, как выбраться из пруда? Я уж измучилась по нему плавать. Ка-мыш! (Вроде бы к мышам надо обращаться именно так; прежде-то не доводилось, но она припоминает: видела у брата в Учебнике по латыни, мол в определённых случаях последний слог, то ли предлог, надо перетаскивать на место первого: или наоборот; или не в Учебнике по латыни, а где-то ещё.) Короче. Мышь-К поглядела на неё с любопытством, вроде бы подмигнула одним глазком, но молчит.

– Вероятно, не понимает по-нашенски. – подумала Алис. – Небось. Мышь-К-то французская, приехала вместе с Уилльямом Завоевателем. (Ибо, невзирая на прекрасные познанья в летописях, Алис не вполне ясно представляет, давно иль недавно всяческие события происходили.) Посему начинает по новой: «Ou est ma chatte» _{_ – Где моя кошка? (фр.)}, то бишь с первого предложенья теперь уж из своего Учебника французского. Мышка вдруг в воде аж подпрыгнула и вся от страху затрепетала.

«Ой, простите!» поспешно воскликнула Алис, испугавшись, мол оскорбила чувства бедного животного, «совсем забыла – вы ж не любите кошек».

– Не любите кошек! – с писклявой запальчивостью передразнила Мышь-К. – А ты б на моём месте любила?

– Ну, пожалуй, не очень. – утихомиривает Алис, – не сердитесь. А всё ж неплохо б вам познакомиться с Дайной; поглядев на неё, вы, полагаю, к кошкам бы прониклись. Милая-спокойная зверушка. – задумчиво продолжает Алис, медленно плывя по пруду, – сидит, славно мурлыча у камелька, лижет лапки да умывает мордочку... столь приятно поласкать мятенький-тёпленький комочек... а уж мастерица ловить мыш... ой, простите! – снова воскликнула Алис, ибо на сей раз Мышь-К вся столь ощетинилась, что никаких сомнений: по-настоящему обижена. – Коли не возражаете, больше мы про неё вспоминать не станем.

– Ну да: мы! – заверещала Мышь-К, дрожа от усиков до кончика хвоста. – Стала б я беседовать о таком предмете! Наше семейство испокон веку ненавидит кошек – злобных-подлых-непотребных тварей! Даже слова такого больше не произносите!

– Че’слово не стану! – жутко спешит Алис переменить содержанье разговора. – А вы... любите ли вы... ну, предположим... собак? – Мышь-К не ответила, посему Алис увлечённо продолжает. – Вот бы показать вам славненького пёсика, живущего неподалёку от нашего дома! Терьерчик со смышлёными глазёнками, понимаете ли, да с эдакой, ой, с эдакой-длинной-кучерявой-коричневой шёрсткой! Кинешь чевон’ть, а он притаскивает, или садится на задние лапки, прося кушать, да всё такое прочее – я и половины не упомню, – хозяин его, ну крестьянин, понимаете ли, говорит, мол столь полезный, цены ему нет! Перебил, говорит, всех крыс да... ох, батюшки! – печально воскликнула Алис, – вроде б опять обидела!

Ибо Мышь-К уплывает от неё почём зря, в пруду аж поднялось волненье.

Ну она и кличет ласково вслед: «Мышь-К, дорогая! Пожал’ста, вернитесь, раз не любите Ко да Со, че’сло: больше про них ни полсловечка!»

Услыхав обещанье, Мышь-К повернула и медленно к ней подплывает; мордочка прям бледная (от душевного потрясенья, решила Алис), при том говорит дребезжащим голоском: «Давай выплывем на берег, там кой-чего тебе расскажу’ – вот тогда-то поймёшь, почему кошек да собак терпеть ненавижу.

Вообще-то самое время вылезать, поскольку в пруду становится довольно тесно от свалившихся в него птиц да зверей: тут и Утка, и птица Дронт, и попугай Лори, и Орлёнок, и всяческие другие прелюбопытные созданья. Алис поплыла к берегу первой, а за ней уж вся остальная вереница.