## ГЛАВА 3. Выборно-гоночная горячка с долгосказом-хвостиком

На берегу впрямь собралась причудливая ватага: грязнопёрые птицы, облиплошёрстые животные, со всех стекает вода, многие обозлены-взбудоражены. Безусловно, первый вопрос: как обсохнуть; затеяли совещанье, и через несколько минут Алис уже кажется вполне естественным, что запросто с ними разговаривает, словно знакомы всю жизнь. Разумеется, она долго спорила с Лори, который в конце концов надулся и долдонит: «Я старше, потому и поопытней»; с чем Алис не желает соглашаться, и не зная, сколько ему лет, но поскольку попугай возраст назвать наотрез отказался, то препирательства и закончены.

Наконец Мышь-К, вроде бы пользующаяся тут уваженьем, заявляет: «А ну-ка сели да послушали меня! Я вас вмиг высушу!» Все сразу расселись большим кольцом, посередине Мышь-К. Алис не сводит с неё тревожных глаз, ибо уверена: коль немедленно не обсохнет, то подхватит жуткую простуду.

– Кхе! – важно начала Мышь-К. – готовы? Вот самое сухое, чего мне известно. Потише вокруг, пожалуйста! ‘Уилльяму Завоевателю, чьим деяньям благоволил римский папа, вскоре подчинились англичане, жаждавшие вождей и к тому времени уже сильно привыкшие к покорителям да незаконным захватчикам. Эдуин и Моркар, правители Мерсии и Северной Амбрии... ’

– Тьфу! – с омерзеньем сплюнул Лори.

– Простите? – ощерившись, но весьма вежливо вопросила Мышь-К. – Вы что-то сказали?

– Отнюдь! – поспешно заявил попугай.

– Значит, показалось... Итак, продолжаю. ‘Эдуин и Моркар, правители Мерсии и Северной Амбрии, высказались за него: даже Стиганд, преданный своему народу главный духовный чин Кантербёри, нашёл это благоразумным

– Чего-чего нашёл? – переспрашивает Утка.

– Нашёл это, – свирепея, повторяет Мышь-К. – Вы, конечно, понимаете, что такое «это».

– Когда я чего-то нахожу, то прекрасно понимаю, что такое «это», – говорит Утка. – Обычно подразумевается лягушка или червяк. Вопрос в ином: главный духовный чин-то чего нашёл?

Презрительно оставив сей вопрос без вниманья. Мышь-К поспешно продолжила: нашёл это благоразумным, присоединился к князю Эдгару, приветствовал Уилльяма да предложил тому венец. Спервоначалу Уилльям вёл себя умеренно. Однако дерзость его норманцев... ’

«Как тебе сохнется, дорогуша?» – обратилась она к Алис.

– Я всё столь же мокница. – уныло отвечает та. – Вроде бы речуга совсем не иссушает.

– В данной ситуации. – торжественно произносит Дронт, приподнимаясь. – вношу резолюцию: митинг запаузивается для экстренного формирования более энергичной методологии...

– Говорите по-нашенски! – перебивает Орлёнок. – Я не понимаю значенья и половины употреблённых щас длинных слов; более того – вы, как я догадываюсь, тоже! – И клонит голову, скрывая улыбку; некоторые птицы громко подхихикнули.

– Я просто норовлю сказать следующее. – обиженно продолжает Дронт. – Наилучшим иссушающим мероприятием является выборно-гоночная горячка.

– Чёй’та за фиговина такая? – спросила Алис; знать-то ей особо не хотелось, но Дронт приумолк, как бы предполагая, мол кто-нибудь полюбопытствует, а все остальные вроде склонны помалкивать.

– Вообще-то, – отвечает тот. – проще показать, нежели объяснять. (А поскольку вам, пожалуй, придёт в голову каким-нибудь морозным зимним деньком самим поупражняться, расскажу, чего учудил Дронт.)

Во-первых, обозначил направление гонки, в итоге-то образовавшее замкнутую кривую, то бишь корявую-неровную окружность («точность очертаний значенья не имеет», пояснил он), затем всю ватагу расставил тут и там вдоль черты. Никаких тебе «раз-два-три-начали», просто все трусят по мере желанья, а надоело – прекращают, посему непросто понять, де забег окончен. Однако примерно через полчаса суеты, чуть только участники, разгорячась, подыссушились, Дронт внезапно крикнул: «Гонка завершена!» Все его обступили, тяжело дыша, пыхтя да спрашивая: «Ну? Кто выиграл-то?»

На эдакие вопросы без тщательного обмозговыванья Дронт отвечать не умеет; сев, надолго задумался, прижав палец ко лбу (именно в таком положении обычно сочиняет на рисунке Шейкспир), а остальные молча ждут. Наконец Дронт молвил: «Все победили, посему наградить надобно всех».

– А кто ж тогда награды раздаст? – вопрошает разношёрстная многоголосица.

– Ну конечно ж, она, – Дронт указывает пальцем на Алис: вся ватага сразу вкруг неё столпилась да смущённо требует: «Награды! Награды!»

Алис понятья не имеет, чего делать; от отчаянья сунула руку в карман, вытащила коробочку засахаренных плодов (к счастью, солёная вода внутрь не проникла) и раздала в качестве наград. Всем как раз хватило по кусочку.

– Но ей самой-то выигрыш тоже, понимаешь ли, положен, – напоминает Мышь-К.

– Естественно. – весьма внушительно соглашается Дронт. – Чего у тебя ещё в кармане? – спрашивает, повернувшись к Алис.

– Только напёрсток, – грустно отвечает та.

– Давай-ка сюда.

И все снова сгрудились вокруг, пока Дронт торжественно его ей вручал со словами: «Просим принять в дар этот изящный напёрсток», а после окончанья сей краткой речи – захлопали. Алис сочла сам обряд страшно нелепым, но звери-птицы выглядели столь чинными, что хихикнуть смелости не достало: а поскольку слов подобрать она не сумела, то просто поклонилась и с жу тко напыщенным видом напёрсток приняла.

Тут уж настало время скушать засахаренные плоды; причём началась довольно шумная суматоха, ибо крупные птицы сету ют, мол даже не ощутили вкуса, а мелкие – подавились, и им надобно постучать по хребтинке. Однако пир, наконец, закончен, все снова сели кольцом да просят: пусть Мышь-К ещё чего-нибудь расскажет.

– Вы обещали, понимаете ли, кой-чего мне рассказать. – напоминает Алис. – а также почему терпеть ненавидите Ко да Со, – добавляет шёпотом, несколько опасаясь, мол та опять обидится.

– Сказ у меня печальный и долгий, на целый час с хвостиком! – вздыхает Мышь-К, поворачивая мордочку к Алис.

– Ага, хвостик у вас впрямь долгий-предолгий, но почему, – с изумленьем оглядывает та хвост. – вы называете его печальным? – и пока Мышь-К излагала, сказ-с-хвостиком-на-час представлялся Алис чем-то вроде вот эдакого:

                   _Полкану в домишке  
встретилась Мышь-К.  
ну он ей  
и говорит:  
«Давай-ка  
вдвоём в суд  
пойдём:  
я предъявлю иск  
тебе. Пошли,  
да никаких отказов  
не принимаю. Сразу  
назначим заседанье,  
а вовсе не свиданье,  
ибо сегодня  
до вечера  
всё равно  
делать нечего».  
А Мышь-К  
и говорит  
шавке: «Такое  
разбирательство,  
дорогой сударь,  
без  
присяжных  
да судьи  
стало б  
пустой  
тратой  
словес».  
«Я сам  
судья да  
присяжные». –  
говорит  
хитрован  
Полканище, –  
«Я сам  
всё дело  
рассмотрю  
по полочкам  
разложу  
и  
к смерти  
тебя  
прису-  
жу»._

– Да ты совсем не слушаешь! – строго прикрикнула Мышь-К. – Где мысли витают?

– Простите. – робко извиняется Алис. – Но уже до пятого завитка довитали.

– При чём тут завитки? – весьма злобно верещит Мышь-К. – Ведь он же мне всё жизненное пространство сделал... сузил!

– С какой такой узел? На хвосте узел? – Алис, всегда готовая помочь, в волненьи-нетерпеньи его осматривает. – Давайте распутаю!

– Ничего я тебе не дам. – вскочила Мышь-К и пошла прочь. – Только и знаешь, что оскорблять всякими глупостями!

– Я вовсе не хотела! – оправдывается Алис. – Но вы, понимаете ли, столь обидчивы!

В ответ Мышь-К только взвизгнула.

– Вернитесь, пожал’ста, да закончите рассказ! – кричит Алис вдогонку; все остальные дружно вторят «Да уж, пожал’ста!», но Мышь-К лишь тряхнула раздражённо головой и прибавила ходу.

– Жаль, что не пожелала остаться! – вздохнул Лори, едва та скрылась из виду; а пожилая Рачиха воспользовалась случаем, дабы сказать дочери: «Вот, дорогая! Пусть станет тебе уроком: никогда не выходи из себя!»

«Чья б корова мычала, мамаша. – не зло грубит отраковица. – Ты ведь даже устрицу из себя... в смысле, из ракушки... выведешь!»

– Кабы щас сюда Дайну, вот бы здоровско! – подумала вслух Алис, не обращаясь ни к кому в особенности. – Она быстро б её назад притащила!

– А кто такая Дайна, коль позволительно задать эдакий вопрос? – полюбопытствовал попугай.

Алис охотно отвечает, ибо про свою любимицу поболтать готова всегда: «Дайна – наша киска. Мышей ловить мастерица, каких поискать! А поглядели б, как охотится на птиц! Чуть птенчика завидит – и уже скушала!»

Сия речь произвела на окружающих неизгладимое впечатленье. Некоторые птахи тут же улетели; дряхлая сорока начала весьма тщательно закутываться, бормоча «Вообще-то самое время домой, вечерний воздух вреден для горла!», а Канарейка дрожащим голоском велела деткам: «Упархиваем, дорогие! Давно пора в постельку!» Под разными предлогами улизнули все, и вскоре Алис осталась одна.

– Не следовало поминать Дайну! – кручинится она. – Никто-то её здесь вроде не любит, а по мне – дык лучшая кису ля в мире! Эх, дорогая Дайночка! Любопытно, увижу ль тебя ещё! – от одиночества да унынья бедняжка снова заплакала. Однако тут опять услыхала вдалеке топоток – и глянула бодрее, с тенью надежды, мол Мышь-К, передумав, возвращается докончить сказ.