## ГЛАВА 5. Совет Гусеница

Некоторое время Гусениц с Алис обозревали друг дружку молча; наконец тот вытащил изо рта чубук и вяло-сонно говорит:

– А ты-то кто такая?

Начало беседы далеко не обнадёживающее. Алис довольно робко ответила: «В настоящее время сама... сама едва улавливаю, сударь... зато знаю, кем была, вставая сегодня утром с постели, но полагаю, вроде бы, несколько раз уж с тех пор переменилась.

– В каком смысле? – строго спрашивает Гусениц. – Объясни свои слова!

– Свои слова, боюсь, объяснить не сумею, сударь, ибо, понимаете ли, сама не своя.

– Не понимаю.

– Боюсь, ясней изложить не в состоянии, – вежливо молвила Алис. – поскольку, во-первых, сама никак не уразумею: а во-вторых, очень сбивает с толку, коль так много раз в день оказываешься разных размеров.

– Отнюдь.

– Ну, вам, вероятно, ещё не приходилось; однако чуть только придёт пора становиться куколкой... ведь в один прекрасный день так, понимаете ли, и случится... а затем в бабочку, то, вероятно, ощутите себя, наверно, причудливо, не так ли?

– Совсем не так.

– Ну, значит, у вас чувствительность, очевидно, иная; а вот я знаю наверняка: мне ощущенья показались бы весьма причудливыми.

– Тебе! – презрительно выдохнул Гусениц. – Ты кто такая-то?

То бишь на колу мочало, начинай разговор сначала. Алис сердило, что Гусениц отпускает ну прям очень короткие замечанья, посему, приосанившись, она чрезвычайно вну шительно сказала: «По-моему, сперва вам следовало бы сообщить мне, кто вы такой».

– Зачем?

Ещё один озадачивающий вопросец; и поскольку Алис не приходило в голову ни одной веской причины, а Гусениц находился в жутко дурном расположеньи духа, она шагнула прочь.

– Вернись! – позвал тот. – Хочу сказать кой-чего важное!

Звучит, конечно, заманчиво: Алис опять подошла.

– Держи себя в руках. – молвил Гусениц.

– И всё? – а сама в меру сил пытается не дать волю злости.

– Нет.

Алис решила, дескать, пожалуй, стоит подождать, всё равно ведь делать нефига; да к тому ж, вероятно, он, в конце концов, поведает чего-нибудь полезное. Несколько минут тот попыхивал молча, но затем расплёл скрещенные руки, вынул изо рта чубук и говорит: «В общем, говоришь, переменилась, да?»

– Увы, сударь; не в состоянья припомнить сведенья, кои раньше... И вообще десяти минут не способна удержаться в определённых размерах.

– Не в состоянии припомнить какие сведенья?

– Ну, пыталась выразительно прочесть «Юного беззаботного...», а он вышел прям совсем неправильным! – очень печально отвечает Алис.

– Тогда прочти про отца, – предлагает Гусениц.

Сцепив пальцы рук, она начала:

_  
«Батя, ты уж старикан», – вопрошает у отца  
Парень, – «плешь совсем седая;  
Чё ’йта, в возрасте твоём на голову без конца  
становиться – блажь такая?»

«В юности боялся я повредить», – тот дал ответ, –  
«мозги этим ли алъ тем ли;  
Нынче ж напрочь убеждён: у меня их вовсе нет –  
Вот и тычу бошку в землю».

«Ты старик», – талдычит сын, – «какуже я помянул,  
И к тому ж ужасно толстый;  
В дверь входя, однако, вдруг сальто взад шутя крутнул –  
Ну зачем, не так же просто?»

«В юности», – ему мудрец отвечает, гнясъ в баранку, –  
«Гибкости достиг я прыткой,  
Натираясь мазью той – по семь золотых за банку;  
Хошь, продам тебе со скидкой?»

«Старики», – твердит всё сын, – «обладают челюстями  
Для еды, не твёрже каши;  
Ну а ты прикончил гуся вместе с клювом да костями –  
Объясни – как так, папаша?»

«В юности», – отец в ответ, – «нравилось мне про права  
Спор вести с женою милой;  
Челюсти же, в тех боях обратившись в жернова,  
Мне прослужат до могилы».

«Старики», – сынок опять, – «очень часто чушь несут  
О своей былой сноровке;  
А ты угря, словно шест, лихо держишь на носу –  
Кто ещё настолько ловкий?»

«Я на три вопроса уж дал ответ, причём не вру», –  
Батя лишь развёл руками, –  
«Коль продолжишь вопрошать про подобную муру,  
С лестницы спущу пинками!»_

– Всё не то. – итожит Гусениц.

– Боюсь, почти, – робко соглашается Алис. – некоторые слова вроде как переделаны.

– Неверно всё – от начала до конца. – решительно настаивает Гусениц; несколько минут побезмолвствовали.

Гусениц заговорил первым:

– Какого хочешь стать размера?

– Ой, да дело не в размерах, – поспешно объясняет Алис. – не нравится лишь, понимаете ли, столь часто изменяться.

– Не понимаю.

Алис промолчала; ей за всю жизнь столько не перечили, вот она и чувствует: прям зла не хватает.

– А теперешними довольна? – любопытствует Гусениц.

– Вообще-то, сударь, хотела б, с вашего позволенья, капельку подрасти: трёхдюймовочка – даже звучит как-то ужасно.

– Между прочим, рост просто замечательный! – сердито возразил Гусениц, выпрямляясь-приподнимаясь на хвостовой части (в нём ведь ровно три дюйма).

– Но для меня непривычный! – жалобно протянула бедная Алис. А сама думает: «Кабы здешние обитатели урождались ещё не столь обидчивыми!»

– Со временем привыкнешь. – Гусениц продолжил покуривать.

На сей раз Алис терпеливо ждала, пока тот соизволит заговорить. Через несколько минут Гусениц, вынув трубку кальяна изо рта да зевнув разок-другой, встряхнулся. Затем слез с гриба и пополз в траву, просто бросив по пути: «С одного боку вырастешь, с другого – уменьшишься».

– С одного боку чего? С другого – чего? – подумала Алис.

– Гриба. – сказал Гусениц, словно она спросила вслух; а в следующий миг скрылся из виду.

Алис с минуту сосредоточенно рассматривала гриб, норовя определить, где те самые один и другой бока; но поскольку тот совсем круглый, задачка весьма непростая. Тем не менее, наконец, обхватила его до предела вытянутыми руками да отщипнула по ломтику от кромки.

– Ага, дык какой же – какой? – думает; куснула чуть-чуть от ломтика в правой руке – ну испытать действие; и тут же почувствовала резкий удар снизу в подбородок: это он стукнулся о туфлю! Сия внезапная перемена здорово напугала, но она чувствует, мол время терять нельзя, поскольку стремительно ужимается; оттого сразу решила откусить от второго ломтика. Однако челюсть так сильно придавлена к ступням – аж рот с трудом приоткрывается; в конце концов она его прираспахнула и умудрилась проглотить шматочек от ломтя из левой руки.

– Опа, голова опять на воле! – воскликнула Алис с восторгом, в следующий миг сменившимся тревогой, чуть только она обнаружила, дескать куда-то пропали плечи; при взгляде долу видна лишь агромадной длины шея, вроде бы растущая, подобно стеблю, из раскинувшегося далеко внизу зелёного моря листвы.

– Откуда вся тамошняя зелёная фигня? – говорит Алис. – А также куда подевались плечи? И – ой! – бедные ладошки, почему вас-то не видать?

Говоря, она ими пошевеливает, но толку вроде б никакого, разве лишь лёгкая рябь на далёких зелёных листиках.

Поскольку надежды на то, чтоб поднести ладони к лицу, нет, она попыталась опустить к ним голову, и с радостью открыла, дескать шея легко клонится в любом направленьи – ну сущая змея. Даже удалось выгнуть её изящными волнами и приготовиться сунуть в листву, коя оказалась ничем иным как верхушками деревьев, под коими Алис прежде бродила, но тут её вынудил поспешно отпрянуть шелестяще-свистящий звук: прямо к лицу подлетел крупный голубь, яростно трепыхая крыльями.

– Змея! – крикнул Голубь.

– А вот и нет! – возмутилась Алис. – Отстаньте!

– А по-моему, змея! – по вторил Голубь, но уже не столь задиристо; и добавил вроде как навзрыд, – я и так, и эдак, но им, кажется, не угодишь!

– Ни малейшего представленья не имею, о чём вы вообще говорите.

– Норовил под корнями деревьев, и в обрывистых берегах, и внутри живых изгородей, – не обращает на неё вниманья Голубь, – однако змеи! Им не потрафишь!

Всё больше недоумевая. Алис мыслит: «пока тот не выговорится, встревать бесполезно».

– Точно насиживанье яиц само по себе недостаточно утомительно. – продолжает Г олубь, – дык нет же, изволь ещё день и ночь охранять их от змей! Три недели вообще глаз не сомкнул!

– Очень жаль, что вас тревожили. – Алис начинает понимать, чем тот озабочен.

– А чуть только занял самое высокое в лесу дерево. – голос Голубя постепенно переходит на визг, – да решил, дескать наконец-то от них избавился, им обязательно надо сползти, извиваясь, с неба! Ух, змеюки!

– Но я не змея, объясняю ж! Я... я...

– Ну! Кто ты? Вижу, норовишь чего-то придумать!

– Я... я девочка, – нерешительно произнесла Алис, вспомнив количество изменений, в тот день с нею произошедших.

– Очень правдоподобно! – с глубочайшим презреньем фыркает Голубь. – Я на своём веку повстречал немало девочек, но ни у одной не видал эдакой шеи! Нет-нет! Ты змея; отпираться бесполезно. Следующим делом, небось, скажешь, мол в жизни не отведывала яиц!

– Почему ж – отведывала. – Алис ведь ребёнок очень правдивый. – однако, понимаете ли, девочки, как и змеи, едят яйца.

– Не верю; но коль впрямь едят, тогда они самые настоящие змеи, а больше мне и добавить нечего.

Сия мысль для Алис настолько нова, она аж на минуту-другую примолкла, а Голубь воспользовался случаем и таки добавил: «Ты ищешь яйца, в том сомнений нет; ну и какая мне разница – девочка ты или змея?..»

– Зато для меня огромная, – запальчиво перебила Алис, – но яйца не ищу; а кабы искала, то ваших не пожелала б: я сырые не люблю.

– Ну вот и проваливай восвояси, – мрачно сгрубил Голубь и опустился на гнездо.

Алис присела, насколько сумела, меж деревьев, ибо шея всю дорогу застревает в ветвях, посему то и дело надо приостанавливаться да её высвобождать. А вскоре вспомнила – ведь всё ещё держит в руках те ломтики гриба; и весьма осторожно приступила к опытам, откусывая по чуточке от одного, от другого, становясь чересчур маленькой, слишком вырастая; наконец ей удалось достичь привычного размера.

Она столь давно уже не была правильного роста, что ощущенья сперва показались довольно причудливыми; но через несколько минут всё вошло в колею, и Алис стала, как обычно, сама с собой беседовать. «Ага, задумка уже наполовину выполнена! Как же загадочны всяческие происходящие измененья! Вообще ни капельки уверенности, кем стану в следующий миг! Тем не менее, к собственному размеру вернулась; следующим делом надо проникнуть в тот восхитительный садик – любопытно, каким образом?» И с оными словами неожиданно подошла к полянке, где стоит домик с неё ростом. «Кто бы там ни жил, – думает Алис, – ни в коем случае нельзя к ним являться в таких размерах: ведь испугаю ж до опупенья!» В общем, снова начала откусывать понемногу от ломтика из правой руки да не решалась подходить к дому, пока не уменьшилась до размера с пясть.