## ГЛАВА 1. Вниз по кроличьему лазу

Алис, сидевшей без дела на скамье рядом с сестрою, стало совсем уж скушно; разок-другой она косилась на книгу, которую читает сестра, но там нету ни рисунков, ни разговоров.

«А какой толк от книжки», думает Алис, «без рисунков да разговоров».

В общем, она размышляла (насколько уж получалось, ибо знойный день нагоняет сильнейшие дрёму и осоловелость), покроет ли удовольствие от выплетенья веночка из ромашек затраченные усилья на вставание да собирание тех самых ромашек, как вдруг рядом пробежал Белый Кролик с красноватыми глазёнками.

Ничего столь уж из ряда вон выходящего в том нет; Алис даже не сочла чем-то жутко поразительным бормотанье Кролика себе под нос: «О господи! Батюшки светы! Чересчур опоздаю!» (обдумав после, она решила, дескать удивиться-то следовало бы, но в те мгновенья всё казалось вполне естественным); однако едва Кролик взял да вынул из кармашка безрукавки часы, посмотрел на них, а затем заторопился ещё пуще.

Алис вскочила – ведь в голове у ней мелькнуло, мол раньше не доводилось видеть кроликов ни с безрукавками, ни с кармашками, ни с вынутыми оттуда часами; сгорая от любопытства, она помчала за ним по полю да к счастью успела углядеть: возле живой изгороди тот юркнул в уходящий под землю широкий кроличий лаз.

Не раздумывая, как вообще-то потом выберется. Алис в мгновенье ока ринулась следом.

Кроличий лаз сначала шёл ровно (подземный ход ведь), а потом резко нырнул, да столь резко, что у Алис не нашлось даже мига сообразить остановиться – опа-па-па, уже па-па-падает в глубочайший колодец.

То ли колодец весьма глубок, то ли па-адает очень уж медленно, но теперь-то времени достаточно, дабы оглядеться да задать себе вопрос: ну и чё дальше?

Сперва она норовила заглянуть вниз и выяснить, куда летит; затем, посмотрев на стенки колодца, обнаружила, что те уставлены посудными да книжными шкафами; а ещё на крючках висят чертежи, рисунки.

На пролёте она ухватила из шкафа баночку с наклейкой «АПЕЛЬСИННОЕ ВАРЕНЬЕ», но к огромному разочарованию та оказался пустой’, бросать банку неохота из страха кого-нибудь пришибить, посему она изловчилась и, пролетая мимо посудного шкафчика, поставила её на полку.

А сама думает:

– Ух ты! Да после эдаких полётов паденье с лестницы покажется лёгонькой прогулочкою! Дома меня посчитают жутко храброй! Ведь я даже не пикну, упав с верхушки здания! (Чего весьма похоже на правду.)

Вниз, вниз, вниз. Хорошо б вот эдак вот падать вечно!

«Любопытно, какое расстоянье уже пролетела? – спросила она вслух. – Небось к серёдке земли приближаюсь. Погодите-ка, она вроде б на глубине шесть с лишним вёрст...» (ведь Алис, видите ли, зазубрила на уроках в учебном заведении целую кучу подобных сведений, и хоть случай для хвастовства знаньями не вполне благоприятный, ибо слушать всё равно некому, однако лишний раз поупражняться в их произнесении всегда полезно) «...ага, расстоянье-то примерно правильное – но тогда любопытно, на какие попаду широту-долготу?» (Алис понятия не имеет, чего такое Широта и Долгота, но полагает эти слова для выговариванья приятными, широтно-долготно-добротными.)

И немного погодя опять затараторила:

– Занятно, не проскочу ли сквозь всю землю! Здоровско буду выглядеть, появившись среди людей, ходящих кверх тормашками!

Противно положниками их вроде бы называют... (а сама рада на сей раз, мол никто не слушает, поскольку слово звучит вообще-то как-то неправильно) ...но придётся, понимаете ли, спросить, как именуют их страну’. Простите, судар’ня, здесь Новая Зеландия или Австралия?.. (и сопровождая оное выраженье, попыталась присесть с поклоном – представьте себе почтительное приседанье в свободном падении! Ну, у вас-то, вероятно, получилось бы?) ... Сколь невежественной девчонкой она меня за такой вопросик посчитает! Нет, спрашивать не годится; пожалуй, у видела б где-нибудь надпись.

Вниз, вниз, вниз. А делать-то больше нечего, вот Алис вскоре речь и продолжила:

– По-моему, Дайна сегодня вечером станет страшно по мне скучать! (Дайной кличут кошку.) Надеюсь, не забудут налить ей блюдце молочка в полдник. Дайна, кисонька! Вот бы нам падать тут вместе! Вообще-то в воздухе нету мышей, но ты б поймала летучую, а она, как тебе известно, весьма похожа на мышку-норушку. Но вот вопрос – едят ли кошки летучих мышек?

Тут Алис ощу тила лёгкую дремоту, и продолжает бормотать в полусне:

– Едят ли кошки летучих мышек? Едят ли кошки летучих мышек?

А иногда:

– Едят ли мышки летучих кошек?

Но поскольку, видите ли, она не знает ответа ни на тот, ни на другой вопрос, расстановка слов особого значенья не имеет.

А сама чувствует, что прям спит на ходу (то ль на лету), да видит сон, якобы гуляет за ручку с Дайной и весьма по-деловому ту расспрашивает:

– Скажи-ка мне. Дайна, правду – ты летучих мышей вообще-то отведывала?

Но здесь внезапно трах! бабах! упала на ворох хвороста и сухих листьев, то бишь полёт закончен.

Алис ни капельки не ушиблась; вмиг вскочив на ноги, глянула вверх, но над головою сплошной мрак; зато впереди – длинный ход, по которому, ага, убегает Белый Кролик. Нельзя терять ни мгновенья; Алис во все лопатки рванула вдогонку и успела услышать, как тот, поворачивая за угол, бормотнул: «Клянусь ушами да усами – опаздываю ваще!» Обогнув же угол сразу за ним, никакого Кролика не увидела; зато попала в длиннющее помещенье, с невысокого потолка свисает ряд тусклых светильников.

По обе стороны – двери, но все запертые; Алис прошла вдоль одной стены и обратно вдоль другой, дёргая-толкая каждую створку, затем печально ступила на середину: как же теперь выбраться-то?

И вдруг наткнулась на трёхногий столик из цельного куска стекла; на нём лежит-скучает золотой ключик; Алис сперва подумала, дескать он от какой-либо из дверей помещенья; но, увы, либо скважины слишком большие, либо ключик чересчур мал – во всяком случае, ни одну не отпер. Однако, пойдя по второму кругу, она обнаружила возле пола занавесочку, ранее не замеченную, а за ней – дверцу высотой пониже пояса; вставила золотой ключик в замочную скважинку – о счастье, подходит!

Алис дверцу отомкнула, та ведёт в узенький проходик чуть шире крысиного лаза; встав на колени, она узрела на том конце восхитительнейший садик, какого вы сроду не видывали. Вот бы вылезть из мрачного помещенья да побродить меж ярких цветочных клумб и прохладных водомётов, однако за дверцу не просунешь даже голову. «А коль и протиснешь», подумала бедная Алис, «то без плеч от неё весьма мало пользы. Эх, кабы стать самой в себя втягивающейся, вроде подзорной трубы! Пожалуй, сумела б – знать бы лишь, с чего начать». Ибо, видите ли, за последнее время произошло столько диковинного, что она начала уже думать, мол ничего впрямь невыполнимого почти не существует.

Вроде бы возле дверцы ждать бессмысленно, ну Алис и шагнула обратно к столику, втайне надеясь найти ещё один ключик или уж на худой конец руководство по самойвсебявтягиванью, вроде подзорной трубы; но на сей раз обнаружила там пузырёк («коего раньше определённо не наблюдалось», проронила она) со словами «ВЫПЕЙ МЕНЯ», отпечатанными красивыми крупными буквами на свисающей с горлышка бумажной бирке.

Проще простого сказать «Выпей меня», однако премудрая девочка Алис следовать просьбе отнюдь не торопится. «Нетушки, сперва гляну», говорит, «вдруг где-нибудь пометка ‘Яд’»; ибо читала не один миленький рассказик про деток погоревших, или сожранных дикими зверями, или попавших в другие переплёты – а всё поскольку не желали помнить простые правила, подсказываемые им друзьями: например, ежели слишком долго подержишь в руке раскалённую докрасна кочергу, случается ожог; коль очень глубоко резанёшь палец ножом, обычно капает кровь; и уж ни на миг она не забывает: если вдосталь глотнуть из пузырька с пометкой ‘Яд’, рано или поздно почти наверняка почувствуешь недомоганье.

Однако пометки ‘Яд’ на пузырьке нету, вот Алис и дерзнула пригубить, а поскольку содержимое оказалось прям лакомством (вообще-то вроде как со смешанным вкусом вишнёвого пирожного, заварного крема, ананаса, тушёной индейки, ириски да тёплого поджаренного хлеба с маслом), она его прикончила весьма быстро.

– Причудливое ощущенье! – воскликнула Алис. – похоже, сама в себя втягиваюсь, вроде подзорной трубы. И впрямь: росту в ней осталось чуть больше пяди, а лицо прям светится от мысли, дескать теперь размеры тела подходящие, дабы пройти через дверцу в восхитительный садик. Перво-наперво, однако, она некоторое время подождала, не ужмётся ль ещё больше, даже чуток тревожась; «ибо запросто, понимаете ли, закончится тем», сказала себе, «что истаю вообще как свечка. На чего ж тогда, любопытно, стану похожа?» А сама норовит вообразить, на чего похоже пламя свечки после того, как её задуть, поскольку воочью таковского, помнится, сроду не видала. Чуть погодя да убедившись, мол дальше ничего не происходит, она решила сразу идти в сад; но, увы и ах! подойдя к дверце, обнаружила, дескать забыла золотой ключик, а вернувшись к столику, обнаружила, дескать фигушки до него дотянешься; сквозь стекло-то прекрасно виден, и Алис изо всех сил пыталась влезть по одной из ножек, но та слишком скользкая; устав от бесплодных попыток, бедняжка села да расплакалась.

– Ну-ну, слезами горю не поможешь! – довольно строго прикрикнула на себя Алис, – советую сейчас же прекратить! Вообще-то она всегда одаривает себя замечательными советами (хотя страшно редко им следует), а порой столь сурово бранит – аж слёзы на глаза наворачиваются; однажды, помнит, норовила дать себе затрещин за жульничанье при игре сама с собой в шары, ибо сия причудница очень любит грезить, якобы её две. «Но щас-то», подумала Алис, «бесполезно грезить, якобы меня две! И на одну-то более-менее сносную едва наберётся!»

Тут её взор упал на лежащий под столом стеклянный ларчик; открыв крышку, она увидала малюсенький пирожок, на котором смородинами красиво выложены слова «СКУШАЙ МЕНЯ».

– А чё, и съем, – заявила Алис. – Ежели подрасту’, то доберусь до ключика, а коль уменьшу сь, то пролезу в щёлочку под дверцей.

Короче, в любом случае в садик попаду – ну и без разницы, каким образом!

Съев крошечный кусочек, взволнованно спрашивает себя:

– Вверх или вниз? Вверх или вниз?

А сама положила ладонь на макушку, дабы ощутить, в каком направленьи меняется, но с удивленьем чувствует, мол ни туда, ни сюда; безусловно, именно так вообще-то при поглощены! пирожков и происходит, но Алис ушла столь далеко по пути ожидания только диковинного, что жизнь, протекающая обычным образом, кажется уже довольно скушной да нагоняющей осоловелость.

Короче, за работу: и вскоре от пирожка ничего не осталось.