## Глава 4. МАЛЕНЬКИЙ БИЛЛ ПОЛУЧАЕТ БОЛЬШОЙ ПИНОК

Это снова возвращался неторопливой трусцой Белый Кролик, с тревогой озираясь по сторонам и как будто ища что-то, и до Алисы донеслось его бормотание: «Герцогиня! Герцогиня! О дорогие мои лапки! О мой мех и бакенбарды ! Она разделается со мной, как с последним хорьком! И где же я мог потерять ИХ?» Алиса мигом сообразила, что речь идет о веере и паре маленьких белых перчаток, и по отзывчивости своей тут же принялась искать их вокруг себя, — но без результата, все изменилось с той поры, как она плавала в озере: и большой зал, и стеклянный столик, и золотой ключик, и дверца в сад — все исчезло бесследно.

Вскоре Кролик заметил Алису, шарящую вокруг себя, и окликнул ее сердитым голосом: «Мэри Энн, с какой стати вы болтаетесь здесь? Отправляйтесь немедленно домой и принесите мне веер и пару перчаток! Да порасторопней!» И Алиса так напугалась, что понеслась в указанном направлении вместо того, чтобы объясниться с Кроликом по поводу допущенной им ошибки.

«Он перепутал меня со своей горничной, — сказала она себе на бегу. — Ну и удивится же он, когда узнает, кто я на самом деле! Однако, я лучше все-таки принесу ему перчатки и веер, если смогу отыскать их, разумеется». Не успев сказать это, она оказалась перед небольшим опрятным домиком, на двери которого на блестящей медной пластинке была выгравирована надпись: «Б. КРОЛИК». Она прокралась в дом без стука и вихрем понеслась вверх по лестнице из страха встретить настоящую Мэри Энн и быть выставленной на улицу до того, как ей удастся отыскать веер и перчатки.

«Ну и странно же, — подумала вслух Алиса, — быть в прислугах у кролика! Так чего доброго и Дина повадится отдавать мне приказы». И она стала воображать, как это могло бы выглядеть: «Мисс Алиса! Мигом подите сюда и приготовьесь к прогулке! Минутку, няня! Мне надо проследить, чтобы мышь не убежала до возвращения Дины!» «Только вот не думаю, — продолжала Алиса — что Дину оставят в доме, если она надумает командовать таким образом людьми».

Тут она оказалась в аккуратной комнатке: у окна стоял столик, а на нем (как и предполагала Алиса) лежали веер и две или три пары белых лайковых перчаток, она схватила веер и пару перчаток и собралась было бежать обратно, как ее взгляд упал на пузырек возле зеркала. На этот раз на нем не было наклейки с надписью «ВЫПЕЙ МЕНЯ», однако она откупорила его и поднесла к губам. «Я прекрасно знаю, — сказала она, — что всякий раз, когда я выпью или съем что-нибудь, непременно случается что-нибудь интересное. Посмотрим, что сделает этот пузырек; надеюсь, мне удастся снова подрасти, потому что до смерти надоело быть такой крохой».

Так оно и вышло: не успела она отпить и половины содержимого, как почувствовала, что ее голова уперлась в потолок, и ей пришлось нагнуться, чтобы не сломать себе шею. Она быстро отставила пузырек, сказав себе: «Достаточно, иначе, если я еще подрасту, то уже ни в какую дверь не пройду. Не стоило пить так много».

Увы! Она продолжала расти! Она становилась все больше и больше: ей пришлось стать на колени, в следующую минуту и этого оказалось недостаточно, она улеглась на пол, но локоть ее уперся в дверь, тогда она подложила его под голову. Она продолжала и продолжала расти, напоследок ей удалось выпростать одну руку в окошко, а одну ногу просунуть в дымоход. При этом она сказала себе: «Это все, больше я ничего не смогу сделать, что бы ни приключилось. Но что еще МОЖЕТ приключиться со мной?»

К счастью для Алисы действие магического пузырька на этом и закончилось, и она больше не увеличивалась в росте. Тем не менее положение ее никак нельзя было назвать удобным, а выбраться из дома не было никакой возможности. Неудивительно, что она чувствовала себя несчастной.

«Все-таки дома было приятней, — подумала бедная Алиса, — не нужно было расти и уменьшаться или получать указания от мышей и кроликов. Я почти жалею о том, что сунулась в эту кроличью нору, но, представьте себе, все-таки — все-таки — в моем теперешнем положении есть своя прелесть. Жить и не знать, что с тобой будет через минуту! Когда я читала сказки, я думала, что все это выдумки, и вот на тебе — сейчас сама оказалась прямо посреди сказки! Обо мне впору писать книгу — право же. Когда я вырасту, я ее напишу — однако вот я уже и выросла, — добавила она грустно, — по крайней мере ЗДЕСЬ мне расти дальше некуда».

«Но это означает, — подумала Алиса, — что НИКОГДА я не стану старше, чем сейчас. С одной стороны это хорошо — я никогда не буду старухой. Но, с другой стороны, — мне придется вечно зубрить уроки! Ох, как не хотелось бы этого!»

«Глупая вы девочка, — ответила она сама себе, — как здесь можно учиться? Оглядитесь, здесь едва для ВАС места хватает, а куда девать учебники?»

И она продолжала в том же духе, изображая то одну собеседницу, то другую, и получалось довольно складно, однако через несколько минут снаружи раздался голос, и она замолчала, чтобы послушать его.

«Мэри Энн! Мэри Энн! — кричал голос. — Принесите мне немедленно перчатки!» Затем на лестнице послышался стук знакомых лапок. Алиса знала, что Кролик разыскивает ЕЁ, и принялась дрожать со страху, да так что весь домик начал раскачиваться, она забыла, что теперь в тысячу раз больше Кролика, и нет никаких причин его бояться.

Тут Кролик добрался до двери и попытался ее открыть, но поскольку дверь открывалась вовнутрь, а локоть Алисы подпирал ее именно изнутри, то попытка Кролика окончилась ничем. Алиса услышала, как он пробормотал: «Ну так обойду дом и влезу в окно».

«А вот и дудки!» — подумала Алиса, она выждала время, достоточное для того, чтобы по ее рассчетам Кролик оказался под окном, и сделала резкую попытку схватить его. Схватить ничего не удалось, зато она услышала короткий вопль и шум падения и звон разбивающегося стекла, из чего она заключила, что Кролик по всей видимости обрушился на теплицу, в которой выращивали огурцы или что-то в этом духе.

Снова послышался сердитый голос Кролика: «Пат! Пат! Где вас черти носят?» Затем незнакомый голос: «Понятное дело, тут. Яблоки выкапываю, Ваша Честь!»

«Яблоки он выкапывает! — закричал сердитый Кролик. — Больше ему делать нечего! Бегите сюда и помогите мне выбраться!» (Тут уж настоящий трезвон крошащихся стекол).

«Теперь скажите мне, Пат, что это там в окне?»

«Понятное дело, рука, Ваша Честь!» (Он произнес как р-р-рука).

«Рука, гусь вы лапчатый! Где вы видели такую громадную руку? Во все окно?!»

«Ясно, нигде не видел, Ваша Честь, но это рука, хоть умри!»

«Хорошо, но в любом случае ей там нечего делать! Пойдите и уберите ее вон!»

Наступила долгая тишина, и до Алисы долетали только обрывки шепота: «Понятное дело, не нравится мне все это, все!»; «Уберите немедленно, говорю вам, трус вы этакий!»; наконец Алиса высунула руку насколько могла и попыталась схватить обоих. В результате раздались ДВА коротких вопля и грохот разбиваемых стекол. «Ну и теплиц же у них там! — подумала она. — Любопытно, каковы их дальнейшие планы? Что касается идеи вытащить меня из окна, то я только ЗА! Я просто уверена в том, что мне здесь уже надоело!»

Некоторое время ничего не было слышно, потом послышался скрип колес какой-то тележки и не очень внятная многоголосица, из которой выделялись некоторые слова: «А где другая лестница? — Я должен был принести только эту, другая у Билла. — Билл, тащи ее сюда, дружище! — Сюда, ставь ее к этому углу! — Нет, надо связать их, одна и до середины не достанет; — Не боись, дотянемся! — Эй, Билл, хватай веревку! Крыша-то выдержит? — Кажется одна черепица болтается! Ну вот и навернулось! Головы прячьте! (Грохот падения чего-то) — Чья работа? — Билла, небось! — Кто полезет в дымоход? — Я ни за что! — Тогда и я не хочу! — Билл и полезет! — Зй, Билл! Хозяин говорит, чтобы ты лез в дымоход!

«Ага, так значит Билл полезет в дымоход? — сказала себе Алиса. — Они, как я поглажу, все валят на бедного Билла! Действительно бедняжка, не хотела бы я оказаться на его месте. Труба, конечно, довольно узкая, но уж я ПОСТАРАЮСЬ хорошенько пнуть его!»

Она подтянула ногу к себе, насколько могла, и принялась ждать, наконец в трубе послышалось царапание какого-то непонятного животного. Когда звуки приблизились достаточно, она сказала себе «А вот и Билл!» — отпустила знатный пинок и стала ожидать последствий.

Последствия не замедлили. Первое, что она услышала, был общий крик: «Билл летит!», затем голос Белого Кролика: «Ловите его! Да вон же он у изгороди!» Затем тишина и новые крики: «Голову ему поддержите! — Сейчас бренди бы ему — Не придушите его — Кто это был, старина? Что с вами стряслось? Рассказывайте все!»

Послышался слабый, писклявый голосок (Билл, подумала Алиса): -— Знал бы я... — Нет, достаточно, благодарствуйте... мне уже получше... — я слишком волнуюсь, чтобы говорить... — все, что я помню: оно вдруг как выскочит, прямо как черт из табакерки, ну я и пошел кувырком, что твоя шутиха...»

«Ваша правда, старина» — согласились остальные.

«Необходимо сжечь дом дотла!» сказал Белый Кролик; но Алиса закричала изо всех сил: «Только вздумайте, я тут же на вас Дину напущу!»

Наступила глубокая тишина, и Алиса подумала: «Если бы у них хоть что-то было в голове, они сообразили бы разобрать крышу». Спустя минуту-другую внизу снова засуетились, и Алиса услышала слова Кролика: «Тачки, я думаю, для начала хватит».

«Тачки — чего?» — подумала Алиса, но ее размышление длилось недолго, и в следующий момент целый град мелкой гальки хлынул в окна, часть камней попала ей в лицо. «Необходимо прекратить это, — сказала она себе и продолжила громко, — Лучше бы вам больше этого не делать!» — после чего наступила мертвая тишина.

Алиса отметила с некоторым удивлением, что камешки, попадая на пол немедленно превращались в маленькие пирожки, и блестящая идея осенила ее. «Если я съем несколько пирожков, — подумала она, — несомненно, я хоть сколько-нибудь изменюсь в размерах, и если я рискую увеличиться, то где гарантия, что я не уменьшусь?»

Съев один пирожок она с радостью обнаружила, что тут же начала уменьшаться. Как только она уменьшилась настолько, чтобы пройти в дверь, она выбралась наружу, где ее поджидала целая толпа всяких мелких животных и птиц. Бедную маленькую ящерицу, Билла, в середине толпы поддерживали две морские свинки, время от времени поя его чем-то из бутылки. При появлении Алисы все было накинулись на нее, но она проворно пустилась наутек, и вскоре оказалась в густом лесу.

«Первое, что мне следует сделать, — думала Алиса, бредя по лесу, — это вернуться к моему нормальному росту, второе — найти путь в тот прекрасный сад. Я думаю, это будет наилучший план».

Прекрасный план, в котором было единственное слабое место: Алиса не имела ни малейшего представления о том, с какой стороны к нему приступить; она с тревогой вглядывалась в заросли, как вдруг прямо над ее головой кто-то оглушительно залаял.

Огромный щенок смотрел сверху на нее круглыми глазищами и робко протягивал лапу, собираясь прикоснуться к ней. «Ах ты бедняжка» — сказала вкрадчиво Алиса, даже попыталась свистнуть ему, тогда как на деле была страшно напугана тем, что щенок может быть голодным, и если надумает слопать ее, тут уж никакая вкрадчивость не поможет.

С трудом отдавая себе отчет в собственных действиях, Алиса отломала большую палку и протянула ее щенку, тот с радостным лаем грохнулся всею тушей наземь, ухватил палку и принялся грызть ее; чтобы не оказаться раздавленной, Алисе пришлось укрыться за большим кустом чертополоха, как только она это сделала, щенок снова кувырком бросился к палке, и Алисе пришло в голову, что все это напоминает игру с ломовой лошадью, Алисе снова пришлось обежать куст, чтобы не попасть ему под ноги, тут щенок начал серию новых атак на палку, делая маленький бросок вперед и отскакивая далеко назад, свои действия он сопровождал хриплым лаем, так продолжалось до тех пор, пока он не уселся с высунутым языком на почтительном расстоянии от Алисы.

Алиса усмотрела в этом хорошую возможность для спасения бегством, она мчалась изо всех ног, пока окончательно не выбилась из сил, но и на большом расстоянии лай щенка был слышен довольно отчетливо.

«Все же это был премиленький щеночек! — сказала Алиса, она отдыхала, прислонясь к лютику и обмахиваясь его листочком. — Пожалуй, мне удалось бы обучить его разным трюкам, если бы — если бы я была нормального роста! Стоп — я же совсем забыла, — мне нужно снова вырости! Подумаем, — ЧТО бы мне предпринять? Я полагаю, мне следует съесть или выпить что-нибудь подходящее, однако большой вопрос — что именно?»

Разумеется, это был большой вопрос. Алиса осмотрелась, но ни в цветах, ни в траве не было ничего такого, что можно было бы съесть или выпить соответственно обстоятельствам. Неподалеку от нее рос большой гриб, примерно с нее ростом; после того, как она осмотрела все и под ним, и позади, и вокруг него, ей пришло в голову, что неплохо бы исследовать его и сверху.

Она встала на цыпочки и заглянула за край шляпки гриба -— и тут же встретилась взглядом с большой гусеницей, которая сидела, сложа руки и курила большой кальян, не обращая ни малейшего внимания ни на Алису, ни на что бы то ни было.