## Глава VIII. Королевский Крокет

Прямо напротив ворот сада рос огромный розовый куст, и хотя розы на нём были кипельно-белыми, рядом торчали три садовника, которые непрерывно поливали их белой краской. Алиса подумала, что это очень любопытно, и подошла как можно ближе ближе, чтобы посмотреть, что там творится. Когда она подошла к ним, она услышала, как один из садовников пробурчал:

– Пятёрка! Смотри лучше! Ты меня всего заляпал краской!

– Я ничего не мог с этим поделать, – сказал Пятёрка весьма наглым тоном.

– Семёрка! Не толкайся локтями!

На что Семёрка поднял глаза и сказал:

– Вот-вот, правильно, Пятёрка! Всегда вали вину на других!

– А ну заткнись! – закричал Пятерка, – Я своими ушами слышал, как Королева говорила вчера, что тебе следовало бы отрубить голову!

– За что? – вмешался в разговор Первый.

– Не твоего ума дело, Двойка! – сказала Семёрка.

– Да дело-то его, как оказывается! – сказала Пятерка, – Это он притащил на кухню королевы луковки тюльпанов вместо лука!

Семёрка тут швырнул кисть, и только начал: «Ну, такой несправедливости..», как его взгляд случайно упал на Алису, пристально смотревшую на него, и он внезапно осёкся. Остальные тоже оглянулись, и все трое застыли в низком поклоне.

– Не могли бы вы сказать мне, – сказала Алиса, немного робко, – зачем вы красите розы?

Пятёрка и Семёрка ничего не ответили, и уставились на Двойку. Двойка начал тихим голосом:

– Да ведь факт, мисс, это, как сказать, должно было быть красное розовое дерево, а мы тут по ошибке, что б их, влупили белое. Если королева узнает об этом, у нас у всех слетят головы, что там говорить, вы сами знаете... Итак, вы видите, мисс, мы делаем всё возможное, прежде чем она придет, чтобы... В этот момент Пятёрка, который с тревогой смотрел в сад, закричал:

– Королева! Королева!

Все три садовника мгновенно пали ниц. Послышались шаги, и Алиса оглянулась, пытаясь узреть Королеву.

Но сначала вошли десять солдат с пиками в руках. Все они были один-в-один такие же, как три садовника, – продолговатые и плоские, с руками и ногами по углам. За ними последовали ряды придворных – все они были в брильянтах и шли парами, точь-в-точь как солдаты. После этого шли королевские детишки, их было, как на подбор, тоже десять. Маленькие леди весело прыгали рука об руку парочками. И все они были украшены сердечками. Затем прошествовали гости, в основном Короли и Дамы, и среди них Алиса узнала Белого Кролика – он что-то непрерывно тараторил, нервно улыбаясь всем встречным, и пройдя мимо Алисы, не заметил её. Затем последовал «Валет Червей», несущий корону на малиновой бархатной подушке. Замыкали великое шествие КОРОЛЬ И ДАМА ЧЕРВЕЙ – КОРОЛЕВА.

Алиса сомневалась, не упасть ли ей ниц перед Королевой, как это сделали три садовника, но она не могла вспомнить ни одного правила, посвящённого торжественным процессиям.

«И кроме того, что бы было, если бы на шествиях, – подумала она, – все до одного падали бы ниц? Ну, кто бы тогда мог бы увидеть такую невозможную красоту?»

И она остановилась, где была, и стала ждать.

Когда процессия приблизилась к Алисе, все остановились и уставились на нее. Тут королева строго спросила: «Кто это?»

Она обращалась к Червонному Валету, который в ответ только поклонился и стал улыбаться.

– Идиот! – сказала Королева, раздражённо дёрнув головой.

Потом, уже обращаясь к Алисе, она продолжила, – «Как тебя зовут, дитя?»

– Меня зовут Алиса, с дозволения Вашего Величества, сказала Алиса очень вежливо, но она добавила про себя, – В конце концов, это всего лишь колода карт. Мне не следует их бояться!

– А это кто? – спросила Королева, указывая на трёх садовников, которые лежали вокруг розария, и так как они лежали лицом к земле, то узор на их спинах был точно таким же, как у остальных карт, и Королева не могла понять, были ли они садоводами, солдатами, придворными или даже тремя её детьми,

– Откуда мне знать? – сказала Алиса, сама удивляясь своей смелости, – Это не мое дело!

Королева побагровела от ярости, и, мгновеннно метнув в Алису испепеляющий взгляд, как дикий зверь, завизжала:

– Отрубить ей голову!

– Глупости! – сказала Алиса очень громко и решительно, и Королева замолкла. Король положил руку ей на плечо и робко сказал:

– Дорогая, подумай, это всего лишь ребёнок!

Королева сердито отстранилась от него и сказала:

– Валет! Поверни их!

Валет сделал это очень осторожно, одной ножкой.

– Встать! – крикнула королева громовым голосом, и три садовника мгновенно вскочили, не уставая кланяться Королю, Королеве, королевским детям и всем остальным.

– Отставить! – снова гаркнула Королева, – У меня от вас головокружение!

И затем, посмотрев на розу, продолжила:

– Что вы здесь делали?

– Хотели понравится Вашему Величеству, – сказала Двойка смиренным тоном, опустившись на одно колено, и когда он добавил: «Мы пытались...»

– Ясно!» – сказала Королева, которая тем временем пристально разглядывала розы.

– Отрубить им головы! – заорала Королева.

И процессия двинулась дальше, кроме троих солдат, оставшихся позади, чтобы казнить несчастных садовников, которые подбежали к Алисе, ища защиты.

– Никаких отрубленных голов!» – крикнула Алиса, и засунула их в большой цветочный горшок, стоявший рядом. Солдаты побродили около пару минут, ища их, а затем тихо пошли следом.

– Головы отрублены? – крикнула Королева.

– Пропали их головушки, хвала Их Величеству!» – закричали солдаты в ответ.

– Молодцы! – крикнул Королева, – Умеешь играть в крокет?

Солдаты молчали и смотрели на Алису, поскольку вопрос, очевидно, был адресован к ней.

– Да! – крикнула Алиса.

– Вперёд! – взревела Королева.

Алиса присоединилась к общей процессии, задаваясь вопросом, что будет дальше.

– Какой прекрасный денёк! – сказал робкий голос над ухом.

Она прошла мимо Белого Кролика, который тревожно посмотрел ей в лицо.

– Великолепный! – сказала Алиса, – А где Герцогиня?

– Тише! Тише! – зашептал Кролик низким, тоскливым голосом. Он тревожно оглянулся через плечо, затем поднялся на цыпочки, приложил рот к уху и прошептал:

– Она приговорена к казни!

– За что? – спросила Алиса.

– Ты сказала «Как жаль»? – забеспокоился Кролик.

– Нет, я ничего такого не говорила! – сказала Алиса, – Не думаю, что мне её очень жаль. Я спросила: «За что?»

– Она заехала Королеве в ухо! – начал Кролик.

Алиса хохотнула.

– О, т-ссс! – прошептал Кролик испуганным тоном, а то Королева услышит! Видишь ли, та опоздала, и Королева сказала...

– Все по местам! – крикнула Королеве громовым голосом, и все стали бегать кто куда горазд, натыкаясь и сталкиваясь друг с другом. Однако, через минутку-две они устроились на своих местах, и игра началась. Алиса никогда в жизни не видела такого любопытного поля для крокета – всё оно состояло из бугров и рытвин, шарами служили живые ежи, молотками были фламинго, а согнутые дугой солдаты служили арками.

Сначала главной трудностью для Алисы было управлении её фламинго: ей удалось с легкостью засунуть туловище фламинго под мышкой, а ноги выпустить вниз, но, как правило, когда Алиса собиралась ударить головой фламинго, сидевшей на прямой шее, фламинго сразу начинала крутить головой и заглядывать в лицо Алисы с такими забавными ужимками, что Алиса не могла не смеяться, а как только она страшными усилиями заставляла фламинго опустить голову для удара, оказывалось, что ёжик уже давно развернулся и убежал, что, уж поверьте, было обидно до чёртиков.

Надо добавить к этому, что ежи у неё всё время закатывались в рытвины, натыкались на бугры, а солдаты норовили расправиться и пойти размять члены подальше от площадки. Одним словом, Алиса согласилась бы с мнением, что эта игра ужасно трудна.

Игроки все били все сразу, не дожидаясь очереди, все время ссорились и ругались из-за ежей. С самого начала игры Королева всё время впадала в ярость, бросалась на игроков и время от времени вопила:

– Голову долой! – или, – Снять с него голову!

Алиса почувствовала себя очень неуверенно, конечно, у нее еще не было никаких трений с королевой, но она знала, что это может произойти в любую минуту,

«А потом, – подумала она, – что будет со мной? Они ужасно любят рубить головы! Великое чудо, что кто-то вообще остался жив!»

Она осмотрелась и стала искать какой-нибудь способ улизнуть и задавалась вопросом, как это сделать незаметно. Как вдруг она заметила какую-то непонятную фигуру в воздухе, которая сначала её очень озадачила, но, рассмотрев ее повнимательнее, она поняла, что это ухмылка. Тогда Алиса сказала себе:

«Это Чеширский Котик: теперь у меня будет с кем поговорить!».

– Как вы поживаешь? – спросил Кот, как только рот у него достаточно проявился, чтобы заговорить.

Алиса подождала, пока не проявятся глаза, а затем кивнул.

«С ним бесполезно говорить, – подумала она, – пока не появятся его уши или хотя бы одно из них».

Через минуту появилась вся голова, а затем Алиса положила фламинго и начала рассказ об игре, чувствуя великую радость, что кто-то слушает ее. Кот, казалось, решил, что этого уже достаточно, и больше себя не проявлял.

– По-моему, они играют нечестно, – начала Алиса довольно печальным голосом, – и все они ругаются так ужасно, что слышат себя, – и, похоже, у них нет никаких правил, по крайней мере, если и есть, никто ими не пользуется – и вы не представляете, как запутывается игра, когда всё живое; например, ворота, которые нужно пройти, пошли погулять на другой конец поля, – и теперь я должен был гнать ежа королевы, а он уже убежал, когда он увидел мое пришествие!

– Как тебе нравится Королева? – сказал Кот густым басом.

– Ничуть! – сказала Алиса, – Она так...

Тут она заметила, что королева стоит рядом и подслушивает:

– ...так ловка, что у неё вряд ли удастся выиграть, и хочется сразу сдаться!

Королева улыбнулась и прошла дальше.

– С кем ты разговариваешь? —спросил Король, подходя к Алисе и с большим любопытством рассматривая голову Кота.

– Позвольте вам представить: это мой друг – Чеширский Кот, – сказала Алиса, —

– Мне он что-то не очень нравится, – сказал Король, – однако, если ему нравится, он может поцеловать мне руку!

– Спасибо, не надо! – ответил Кот.

– Не дерзи! – сказал Король, – и не смотри на меня так! – сказал Король и спрятался за спиной Алисы.

– Котам не запрещено смотреть на Короля, – сказала Алиса, – Я читала про это в какой-то книге, не помню, в какой!

– Нет! его нужно убрать! – сказал Король очень решительно, и позвал Королеву, которая ходила рядом, – Дорогая! Прошу Вас, прикажите убрать эту кошку!

Королева знала только один способ решать все проблемы, большие и малые.

– Отрубить ему голову! – сказала она, даже не обернувшись.

– Я сам приведу палача! – сказал Король и побежал во все лопатки.

Когда Алиса снова услышала свирепый голос Королевы вдалеке, она решила вернуться и посмотреть игру. Она помнила, что Королева казнила трёх игроков трое из игроков были казнены за то, что они пропустили свой черёд. Ей совсем не нравилось общее положение вещей, игра так запуталась, что нельзя было понять, чей черёд настал. Поэтому она отправилась на поиски своего ежа. Еж был вовлечен в драку с другим ежом, и, казалось, Алисе была предоставлена прекрасной возможность ударить по двум сразу, единственная трудность заключалась в том, (Алиса ясно видела это) что ее фламинго перебежало на другую сторону сада и истошно пыталось взлететь на дерево. К тому времени, как она поймала фламинго и засунула его под мышку, поединок уже закончился, и оба ежа скрылись из виду.

– Но это не имеет большого значения, – подумала Алиса, – поскольку все арки тоже испарились.

Алиса засунула фламинго ещё глубже под мышку, чтобы оно больше никуда не убежало, и вернулась к своему ситному дружку.

Когда Алиса подходила к Чеширскому Коту, она с удивлением обнаружила, что вокруг него собралась довольно большая толпа: между Палачом, Королем и Королевой шёл жаркий спор. Все они кричали одновременно, а остальные тихо взирали на происходящее в глубоком унынии.

Но как только появилась Алиса, все трое сразу кинулись к ней, чтобы она разрешила их спор. Они засыпали её своими доводами и, так как кричали одновременно, понять их было практически невозможно.

Аргумент Палача состоял в том, что невозможно отрезать голову, если нет туловища, от которого отрубается голова; и что ему никогда не приходилось делать никогда ничего подобного, и на старости лет не собирается проводить такие эксперименты.

Аргумент Короля заключался в том, что коли есть голова, то её всегда можно оттяпать, а всё остальное – это благо-глупости.

А аргумент Королевы заключался в том, что если головы не отрубить сейчас же, она прикажет казнить всех подряд. (Последнее замечание заставило всю команду вытянуться в тревожном ожидании.)

Алиса не могла придумать ничего другого, как предложить:

– Кот принадлежит герцогине! Надо спросить её!

– Она в тюрьме! – приказала Палачу Королева.

– Принести ее сюда!

И Палач полетел, как стрела.

В тот момент, когда Палач убежал, голова Кота начала исчезать и к тому моменту, когда он вернулся с Герцогиней, она полностью исчезла, так что Король и Палач бегали наперегонки, разыскивая его, а все остальные вернулись к игре.