## Глава V. Советы Гусеницы

Какое-то время Гусеница и Алиса молча смотрели друг на друга, наконец, Гусеница лениво вытащил кальян из уст и обратилась к Алисе вялым, сонным голосом:

– Ты кто? – вопросила Гусеница.

Это было не слишком обнадеживающим началом для дружеской беседы. Алиса отвечала как можно застенчивее:

– Я... я почти не уверена, сэр, сейчас... по крайней мере, я знала, кто я, когда вставала этим утром, но если припомнить, меня с тех пор меняли, должно быть. несколько раз.

– Что ты имеешь в виду? – строго спросила Гусеница, нахмурив брови, – Сейчас же объяснись!

– Видите ли, сэр (или леди), боюсь, я не могу объяснить себя, – деликатно сказала Алиса, – потому что Я – теперь не я, понимаете?

– Я не вижу! Ничего не понимаю! – сказала Гусеница, – Приди в себя!

– Боюсь, я не могу выразить это более четко, – сказала Элис очень вежливо, – потому что я не могу понять себя саму для начала. Я совсем запуталась в своих размерах.

– Так откройся! – сказала Гусеница.

– Ну, может быть, вы еще не испытывали такого, – сказала Алиса, – Но когда вам придется превратиться в куколку – вы тогда всё поймёте, а потом, после этого, когда превратитесь в бабочку, я думаю, вы почувствуете, как это немного странно, не так ли?

– Немного не так! – сказала Гусеница.

– Ну, возможно, ваши чувства могут меняться, – сказала Алиса, – Но все, что я испытала, было очень странным для меня!

– Тебя! – презрительно сказал Гусеница, – Кто ты такая?

Так они вернулись к началу разговора. Алиса немного разозлилась от дерзких слов Гусеницы. Она поднялась на цыпочки и сказала очень серьезно:

– Думаю, это ты должен сначала рассказать мне, кто ты!

– Это почему? – спросила Гусеница.

Алиса была столь озадачена вопросом, что, не найдя веской причины для ответа и видя, что Гусеница не очень расположена к разговорам, она отвернулась и пошла прочь.

– Вернись! – позвала её Гусеница, – Мне нужно тебе что-то сказать!

Конечно, это звучало многообещающе, Алиса повернулась и через мгновение снова была у гриба.

– Держи себя в форме! – сказала Гусеница.

– И это все? – сказала Алиса, глотая своё возмущение, как могла.

– Нет, – сказала Гусеница.

Делать всё равно было нечего, и Алиса решила, что в принципе может и подождать, когда Гусеница разродится чем-нибудь стоящим. Несколько минут Гусеница пыхала кальяном, не говоря ни слова, но, наконец, она скрестила ручки, вынула кальян изо рта и сказала:

– Значит, ты надумала, что изменились?

– Боюсь, так, сэр! Или леди! – сказала Алиса, – Я ничего не помню, и всё время меняюсь в размерах!

– Не помню, что? – сказала Гусеница.

– Да, я попытался вспомнить «Как маленькая добрая пчела», но все вышло по-другому! – ответила Алиса уж слишком меланхолично.

– Повторяй! «Ты стар, отец Уильям, – сказала Гусеница.

Алиса молитвенно сложила руки и начала:

_  
Ты стар, сэр Уильям, но очень живой.  
Хоть сед и согбенен при этом.  
Как это стояние вниз головой  
Твоим соответствует летам?

Уильям ответил: «По младости мне,  
Казалось – мозгам есть угроза,  
Но не было мозга в моей голове,  
Я их отморозил в морозы!

Отец мой! Ты стар! Подбородок, как ёж  
Живот твой – подобие бочки!  
Ответь-ка, по совести, как ты даёшь  
Три сальто-мортале на кочке?

Когда я в младенчестве выпил «Агдам»  
Конечности были как нитки!  
И в этом причина! Тебе я продам  
«Акдам» с невозможною скидкой!

Отец мой! Беззуб ты, и слёзы я лью  
Ты челюсти пропил до срока,  
Меж тем за столом ты большую свинью  
Сжираешь в мгновение ока!

С измальства я быть адвокатом мечтал  
Кода разводился я далее,  
Я столько законов в суде прожевал,  
Что челюсти стали из стали.

Отец мой, по чести, старик, говоря,  
Откуда плачевные вести?  
Вчера на носу ты поставил угря  
И как он держал равновесье?!

Терпенье моё безгранично, ей-ей,  
Но добрым вовек я не буду!  
По лестнице мигом спущу я взашей  
Сынка – подлеца и зануду!_

– Что-то не то! – поморщилась Гусеница.

– Да! Не совсем верно, боюсь! – робко сказала Алиса, – Некоторые слова. похоже, перевернулись.

– Это чепуха от начала до конца! – решительно сказала Гусеница, и на несколько минут воцарилась тишина.

Гусеница была первой, кто заговорил.

– Какого размера вы хотите быть? – спросил она.

– О, я не особо разбираюсь в размерах! – поспешно ответила Алиса, – Мне просто не нравится так часто менять свои размеры, вы понимаете?

– Ничего я не знаю! – сказала Гусеница.

Алиса ничего не сказала: никогда и нигде ей так много не противоречили, и она чувствовала, что она просто выходит из себя.

– Теперь вы довольны? – сказала Гусеница.

– Что ж, я хотела бы стать немного больше, сэр, если вы не возражаете, – сказала Алиса: «Три дюйма – такой жалкий размер!

– Это восхитительный размер! – сердито парировала Гусеница, поднявшись вертикально во весь рост (это было ровно три дюйма).

– Но я не привыкла к такому! – жалобно произнесла бедная Алиса.

И она подумала о себе:

«О если бы тут все были не так обидчивы!»

– Ничего! Обвыкнешься! – сказала Гусеница.

Она замолкла, снова сунула кальян в рот и снова принялась за курево.

На этот раз Алиса стала терпеливо ждать, пока Гусеница не соизволит заговорить снова. Через минуту или две Гусеница вытащила кальян изо рта, зевнула разок-другой и встряхнулась. Затем она слезла с гриба и поползла по траве, меж делом заметив:

– Укусишь с одной стороны – станешь выше, укусишь с другой – будешь короче!

«С одной стороны чего? С другой стороны чего?» – недоумевала про себя Алиса.

– Гриба! – ответила Гусеница, как будто слышала вопрос, и мгновение ока исчезла.

Алиса на мгновение задумчиво посмотрела на гриб, пытаясь понять, где у него одна сторона, а где другая и, поскольку он был совершенно круглый, она очутилась в большом затруднении. Тем не менее, наконец, она протянула руки к грибу, и обломила край с обоих сторон.

«И с какого начнём?» – спросила себя Алиса, поглядывая то на левую руку, то на правую.

Затем она откусила кусочек гриба, который держала в правой руке.

В следующее мгновение она почувствовала сильный удар по подбородку – он ударился о ботинок.

Алису испугала очередная метаморфоза, но она чувствовала, что нет времени на сомнения, так быстро она сокращалась; её подбородок всё плотнее прижимался к ноге, надо было срочно действовать, и она откусила от другой части гриба.

---

---

---

– Ура! Наконец голова свободна! – закричала Алиса в восторге, и тут же встревожилась, ибо обнаружила, что нигде не может найти своих плечей: все, что она могла видеть, когда она смотрела вниз, была огромная длинная шея, которая казалась растущий из моря зелени бесконечным стеблем.

«Что это за море зелени внизу?» – удивилась Алиса, – И где мои плечи? О, мои бедные ручки, увижу ли я вас снова?»

Говоря это, она стала двигать руками, но результата не последовало, кроме лёгкого подрагивания отдаленных зеленых листьев. Поскольку оказалось, что никаких шансов поднять руки к её голове нет, она попыталась опустить голову, и с удовольствием обнаружила, что её шея, как змея, легко гнётся в любом направлении. Изящным зигзагом Алисе удалось выгнуть шею с намереньем тут же нырнуть в зелёную листву (Зелёное море оказалось просто вершинами деревьев, под которыми она некогда блуждала) когда резкое шипение заставило ее стремительно отпрянуть: большой Голубь летел ей в лицо и стал избивать её своими крыльями.

– Змея! Змея! – вопил Голубь.

– Какая я змея?! – возмутилась Алиса, – И вообще, прошу вас оставить меня в покое!

– А я говорю – змея! – настаивал на своём Голубь, но надо признать, уже более сдержанным тоном, пока наконец не завершил с горьким всхлипом:

– Да уж! Я перепробовал всё! Речные берега, корни деревьев, кусты, – продолжала Голубь, слушая только самого себя. – Ох, уж эти змеи! На них не угодишь! Им ничего не нравится!

Недоумение Алисы только росло, но она подумала, что ничего не нужно говорить, пока Голубь не закончит.

– Ты что думаешь, просто высиживать яйца? – сказал Голубь, – А тут эти змеи день и ночь! Я не спал из-за них целых три недели!

– Как мне жаль, что это вас так тревожат! – сказала Алиса, которая стала понимать Голубя.

– И как только я переселился самое высокое дерево в лесу, – продолжал Голубь, поднимая голос до вопля, – так я вообразил, что наконец полностью освободился от них, так нет же, они тут как тут, – извиваются в небе! Ах ты, змеюка!

– Я не змея, повторяю вам! – сказала Алиса, – Я... я...

– И что? Что ты? – сказал Голубь, – Я вижу, ты пытаешься что-то выдумать!

– Я... я всего лишь маленькая девочка, – с сомнением сказала Алиса, вспоминая неимоверное количество изменений, которые она пережила в тот день.

– Пошлая история! – сказал Голубь тоном самого глубокого презрения, – В свое время я видел много маленьких девочек, но никогда не видел таких шей! Нет-нет! Ты змея! Не смей отрицать это. Полагаю, ты готова наврать мне, и сказать, что никогда не ела яиц?

– Конечно, я попробовала яйца!, – сказала Алиса, которая была очень правдивым ребенком, – Но маленькие девочки любят яйца так же, как змеи, знаете ли!.

– Я не верю! – сказал Голубь, – Но если они такие и едят яйца, тогда они тоже – змеи! Это всё, что я могу сказать!

Эта мысль настолько потрясла Алису, что она молчала минуту-две, что дало Голубю возможность добавить: «Да! Мне прекрасно известно – все вы ищете яйца, и посему... какая для меня разница, девочка ли ты или змея?

– А для меня разница большая, – поспешно сказала Алиса; «Но я не ищу яйца, как это бывает; и если бы искала, то не твои, сырые яйца я не ем!

– Ну, тогда, прочь отсюда! – сказал Голубь угрюмо, снова усаживаясь в гнездо. Алиса присела среди деревьев, как можно ниже. Её шея продолжала путаться среди ветвей, и время от времени ей приходилось останавливаться и освобождать её. Через некоторое время она вспомнила, что всё ещё держит в руках кусочки гриба, и она приступила к ним очень осторожно, сначала покусывая то один, то другой кусочки, порой увеличиваясь, а иногда и становясь короче, пока ей не удалось наконец стать своей обычной высоты.

Она так давно не имела правильного размера, что теперь казалась себе странной, пока через несколько минут не привыкла к новому состоянию и начала разговаривать, как обычно, сама с собой,.

«Что ж, дело сделано наполовину! Так вперёд! Голова идёт кругом от этих изменений! Никогда не знаешь, кем будешь через минуту! Вторая половина дела – стать правильного размера и попасть в этот прекрасный сад! Это должно быть сделано? Интересно, как?»

Как только она сказала это, перед ней появилась большая открытая лужайка с маленьким домом в рост Алисы.

«Кто бы там ни жил, – подумала Алиса, – мне не следует идти в гости к ним – ведь я перепугаю их до смерти!»

Затем она снова начала покусывать грибок в правой руке и решилась войти в дом только после того, как достигла девяти футов роста.