## Глава XI. Кто Спёр Пирожки?

Когда Алиса и Грифон вбежали, Король и Червонная Королева сидели на троне, а вокруг них собралась большая толпа – всевозможные маленькие птицы и зверюшки, а также целая колода карт: перед ними стоял Валет в цепях, охраняемый солдатом с каждой стороны, а рядом с Королем стоял Белый Кролик, с трубой в одной руке и пергаментным в другой. В самом центе двора стоял стол с большой тарелкой пирожков: они выглядели так аппетитно, что у Алисы даже потекли слюнки, едва она увидела их.

«Побыстрее бы закончился суд, – подумала она, – И началось угощение!»

Но, казалось, до этого далеко, поэтому она стала смотреть на все вокруг, чтобы скоротать время. Алиса никогда раньше не была в суде, но она читала о нём в книжках, и ей было очень приятно узнать, что она знала о суде почти все.

«Вот судья!», – указала она себе, из-за его помпезного парика.

Судья, кстати, оказался королем; и, когда он носил свою корону над париком (посмотрите на фронтиспис, если вы хотите посмотреть, как он это сделал), он выглядел не слишком уверенным в себе, и это, конечно, ему не шло.

«Здесь заседает жюри, – подумала Алиса, – а эти двенадцать „креатур“ (она должна была сказать „креатур“, вы сами видите, потому что некоторые из них были животными, а некоторые – птицами) – я полагаю, они и есть присяжные».

Это последнее слово она произнесла два или три раза про себя, гордясь тем, что, по ее мнению, и совершенно справедливому, очень немногие девочки ее возраста вообще знали значение этого слова. Однако назвать их «членами жюри» тоже было бы неплохо..

Двенадцать членов жюри сидели на скамье и что-то быстро записывали на грифельных досках.

– Что они делают? – прошептала Алиса Грифону, – До того, как началось судебное разбирательство, что они могут записывать?

– Они записывают свои имена, – прошептал Грифон в ответ, – боясь, что забудут их до конца судебного разбирательства!

– Какие глупости! – произнесла Алиса громким, негодующим голосом, но тут же торопливо остановилась, потому что Белый Кролик закричал:

– Тишина в зале!

А король надел очки и с тревогой посмотрел, кто шумит в зале. Алиса замолкла. Алиса видела со своего места, что что все присяжные стали тут же что-то записывать на своих досках (вот дурачьё!), и она даже могла понять, что один из них не знал, как записать слово «дурачьё», и что он поэтому попросил попросить своего соседа показать.

«Сколько они ещё напутают до конца суда!» – подумала Алиса.

У одного из присяжных был карандаш, который жутко скрипел. Этого, конечно же, Алиса не выдержала, и тут же она обошла зал суда и нашла, и конфисковала. Она сделала это так быстро, что бедный маленький присяжный заседатель (это был бедный Билль, помнишь Ящерицу, умеющую летать?) не мог понять, что с ним стряслось, поэтому, после долгих поисков грифеля, он был вынужден писать до конца дня пальцем; и от этого было очень мало пользы, поскольку палец не оставлял на доске практически никаких следов.

– Глашатай! Читай обвинение! – приказал Король.

Белый Кролик трижды затрубил в трубу, а затем развернул свиток пергамента и прочитал следующее:

_«В летний радостный день  
Королева Червей  
Королю испекла пирожки  
Проходимец и вор —  
В коем совести нет —  
Королевский Валет  
Пирожки Королевские спёр!_

– Попрошу вас вынести свой вердикт, – сказал Король присяжным.

– Еще нет, что вы, еще нет! – поспешно прервал его Кролик, – Перед этим предстоит многое сделать!

– Позвать первого свидетеля, – сказал Король, и Белый Кролик снова трижды затрубил в трубу и затем громко прокричал: «Первый свидетель!»

Первым свидетелем был Шляпник. Он вошел с чашкой в одной руке и куском хлеба с маслом – в другой.

– Прошу прощения у Вашего Величества, – начал он, – за то, что принёс их, но я ещё не совсем закончил своё чаепитие, когда меня доставили сюда».

– Надо было закончить! – сказал Король, – Когда вы начали?

Шляпник посмотрел на Мартовского Зайца, который последовал за ним в суд, взявшись за руки с Соней.

– Четырнасдатого марта, я думаю, это было, – сказал он.

– Пятнасцатого! – поправил Мартовский Заяц.

– Шишнадцатого! – добавила Сони.

– Запишите это! – сказал Король присяжным, и члены жюри с нетерпением заскрипели перьями, фиксируя все три даты на досках, а затем сложили их и перевели в шиллинги и пенсы.

– Снимите шляпу! – сказал Король Шляпнику.

– Она не моя! – сказал Шляпник.

– Украдена! – воскликнул король, обратившись к присяжным, которые немедленно сделали меморандум об этом факте.

– Я держу их на продажу, – добавил Шляпник в качестве объяснения, – «У меня нет моих собственных. Я – шляпник!

Здесь Королева надела очки и начала рассматривать Шляпника, который побледнел и заёрзал.

– Приведите доказательства, – сказал Король, – И не волнуйтесь, иначе я велю казнить вас на месте!

Похоже, это не поощрило свидетеля: он продолжал переминаться с одной ноги на другую, с беспокойством поглядывая на Королеву, и в замешательстве он откусил большой кусман от своей чашки вместо хлеба с маслом.

Как раз в этот момент Алиса почувствовала очень любопытное ощущение, которое сильно озадачило ее, пока она не выяснила, что это было: она снова стала быстро расти. Сначала она подумала, что встанет и покинет суд, но поразмыслив, она решила остаться там, где была, пока для неё было место.

– Хотелось бы, чтобы вы не так нажимали на меня! – сказала Соня, которая сидела рядом с ней, – Я едва могу дышать!

– Я ничего не могу с этим поделать! – ответила Алиса смиренно, – Я расту!

– У вас нет права расти здесь! – сказала Соня.

– Не говорите глупостей, – смело сказала Алиса, – вы знаете, что тоже растёте.

– Да, но я расту в разумных пределах! – сказала Соня, – Это не так смешно»!

И она вскочила и перебежала на другую сторону двора.

Все это время Королева не переставала рассматривать Шляпника, и, как только Соня перебежала двор, она сказала одному из офицеров суда:

– Принесите мне список всех присутствовавших на последнем концерте!

Услышав это, Шляпник задрожал так, что с него слетели башмаки.

– Предъявите свои доказательства! – сердито повторил Король, – Иначе, не волнуйтесь, я вас казню!

– Ваше Величество! Я маленький человек, – дрожащим голосом начал Шляпник, – не успел я попить чайку, – не более недели или около того как я начал, -маслице мне не по карману, в полном отчаянии...!

– Чаяние чего? – продолжил допрос Король.

– Того, что началось с чая! – ответил Шляпник.

– Конечно, чаяние начинается с «Ч»!» – резко сказал король, – Ты принимаешь меня за дурака? Продолжай!

– Я бедный человек, – продолжал Шляпник, – и после этого все стало раскачиваться, а Мартовский Заяц тут и говорит...

– Я ничего не говорил! – прервал Мартовский Заяц.

– Ты сказал! – твердил Шляпник.

– Я это отрицаю! – сказал Мартовский Заяц.

– Он отрицает это, – сказал король, – не записывайте!

– Ну, тогда Соня сказала, – продолжал Шляпник, с тревогой глядя, чтобы посмотреть, не отрицает ли она, но Соня ничего не могла отрицать, поскольку крепко спала.

– После этого, – продолжал Шляпник, – я нарезал еще больше хлеба и масла»

– Но что сказала Соня?» – спросил один из присяжных.

– Этого я не помню! – сказал Шляпник.

– Вы должны вспомнить, – заметил Король, – иначе я вас казню!

Бедный Шляпник сбросил чашку и бутерброд и опустился на одно колено.

– Я бедный человек, ваше величество! – начал он.

– Ты скверный спикер! – сказал Король.

Здесь один из морских свинок бурно зааплодировала, и её немедленно подавили офицеры суда. (Поскольку этот термин труден для понимания, я просто объясню вам, как это было сделано. У них был большой холщовый мешок, они затолкали в него свинку вниз головой, а затем сели на неё)

– Я рада, что мне выпало счастье видеть это! – подумала Алиса, – Я так часто читала в газетах о в конце судебных процессов: «Были немногочисленные попытки аплодисментов, которые немедленно были подавлены сотрудниками суда», и я не понимала, что это значит до сих пор!

– Если это все, что вы знаете об этом, вы можете сесть! – продолжал король.

– Я не могу сесть, – сказал Шляпник: – Я уже давно сижу!

– Тогда прилягьте! – ответил Король.

Здесь другая морская свинка взорвалась бешеными аплодисментами и была подавлена.

«По-моему морские свинки закончились! – подумала Алиса, Теперь дела пойдут лучше!»

– Неплохо было бы попить чайку – сказал Шляпник, с беспокойством поглядывая на Королеву, которая читала список певцов.

– Вы можете идти! – сказал Король, и Шляпник поспешно выскочил со двора, даже не надев ботинки.

– А ну, снеси ему голову! – дала Королева дополнительное распоряжение одному из офицеров, но Шляпник скрылся из виду, прежде чем офицер смог добраться до двери.

– Ввести следующего свидетеля! – сказал Король.

Следующим свидетелем была кухарка Герцогини. Она держала в руке коробку с перцем, и Алиса догадалась, что это было ещё до того, как она попала во двор, так как люди возле дверей стали чихать все сразу.

– Предъявите свои доказательства! – сказал король.

– А вот шиш вам! – закричала кухарка.

Король с беспокойством посмотрел на Белого Кролика, который сказал тихим голосом:

– Ваше Величество! Ничем не могу помочь! Тут нужен перекрёстный допрос с пристрастием!

– Хорошо, если нужно, я всегда готов! – понимающе сказал Король, и молитвенно сложил руки и нахмурился на кухарку так, что его глаза превратились в едва различимые щёлочки, и сказал жутким, замогильным голосом:

– Из чего в основном делают пирожки?

– В основном из перца! – ответила кухарка, чертыхаясь.

– Из сиропа точнее! – сказал сонный голос откуда-то сзади.

– Взять эту Соню в кандалы! – заурчала Королева, – Отрубите ей голову! Подавить её! Связать её! Выдворить из зала! Отрезать усы!

Несколько минут весь двор был в панике, и к тому времени, когда всё снова успокоилось, кухарка исчезла.

– Не о чем беспокоиться!» – сказал Король с огромным облегчением, – Вызовите следующего свидетеля!

И он добавил вполголоса к королеве: «На самом деле, моя дорогая, вы сделаете следующий крёстный допрос следующего свидетеля. У меня что-то голова раскалывается!

Алиса наблюдала за «Белым кроликом», когда он шерстил список. Ей было так любопытно, как будет выглядеть следующий свидетель.

«У них нет никаких доказательств!» – сказала она себе.

Представьте ее удивление, когда Белый Кролик прокричал на самых высоких нотах своего пронзительного голоса:

– Алиса!!!