## Глава III. Бег На Ринге и Хвостатая История.

Это была действительно очень странная компания – та, что теперь собралась на берегу – птицы с взлохмаченными и перепутанными перьями, животные с мокрым мехом, все дрожащие от холода, капающие, мокрые, недовольные, хохлатые и сердитые.

Первый вопрос, конечно же, состоял в том, как высохнуть. Тут они стали спорить по этому поводу, и через несколько минут Алисе показалось, что она так хорошо знает их, как будто знакома сними тысячу лет. В самом деле, у неё была довольно длинная перепалка с Лори, который, сразу надулся и пробурчал:

– Я старше и знаю всё лучше!

Алиса не могла позволить такого обращения с собой, и зная свой возраст, она спросила о том же Лори, но тот отказался отвечать. На том спор и закончился. Наконец Мышь, которая выглядела среди них самым большим авторитетом, заорала:

– Сейчас же всем сесть! Всем слушать меня! Я вас всех высушу!

Все они уселись рядышком в большой круг, с Мышью посередине. Алиса не сводила с Мыши глаз, так как она чувствовала, что с Мышью случится большой конфуз, если она скоро не высохнет.

– Ах! – сказал Мышь с важным видом, – все ли готовы? Это самая иссушающая история из всех, какие я знаю. Тишина, если угодно! «Уильям Конкверор, чьё дело был благословлено Папой, вскоре был представлен англичанам, которые нуждались в зачинщиках, и в последнее время очень приспособились к узурпации и завоеванию. Эдвин и Моркар, графы Мерсии и Нортумбрии ... —

– Угхх! – сказал Лори, содрогаясь.

– Прошу прощения! – сказала Мышь, нахмурившись, но очень вежливо, – Вы что-то сказали?

– Это не я! – поспешно отмахнулся Лори.

– Значит, мне померещилось! – угрожающе сказала Мышь.

– Итак... Я продолжаю! «Эдвин и Моркар, графы Мерсии и Нортумбрии, заявили о нем: даже Стиганд, патриотический архиепископ Кентерберийский, нашёл это целесообразным...»

– Нашел что? – крякнула Утка.

– Нашёл это! – отреагировала Мышь довольно грубо, – Конечно, ты знаешь, что это такое!

– Я знаю, что такое «это» достаточно хорошо, например, это когда я нахожу лягушку или червячка. Вопрос лишь в том, что же там нашёл архиепископ?

Мышь не заметила этого вопроса, но поспешно продолжила: «Почуяв, что нужно пойти с Эдгаром Атлингом, чтобы встретиться с Уильямом и предложить ему корону. Поведение Уильяма сначала было умеренным. Но наглость его норманнов...

– Как твои делишки, дорогая? – продолжала она, обращаясь к Алисе, – Сушишься?

– Мокра, как никогда! – ответила Алиса упавшим тоном, – Всё это, кажется, совсем не сушит меня!

– В таком случае, – торжественно сказал Додо, поднимаясь на лапы, – я хочу двинуть предложение закрыть лавочку для немедленного принятия более энергичных средств... э-ээ, спасения...

– Говорите по-человечески! – сказал Орлёнок Эд, – ...Я не понимаю значения и половины этих слов, они такие длинные и мудрёные, и, более того, предполагаю, что и вы тоже!

И тут Орлёнок Эд потупился, чтобы скрыть улыбку, а некоторые другие птицы захихикали.

– Что я тут собирался сказать, – обиженно сказал Додо, – лучшее, что может нас высушить, – это бег на ринге!

– Что такое «Бег на Ринге»?» – деликатно спросила Алиса (не то, что она хотела бы что-то узнать, просто Додо остановился, как будто ждал, что все подхватят его тезисы, а никто больше не хотел ничего говорить – все помалкивали в тряпочку.

– Как?.. – важно сказал Додо, – Лучший способ объяснить это – это сделать!. (И, чтобы вы могли бы попробовать сами, ну, в какой-нибудь зимний день, я расскажу вам, как Додо блестяще справился с этим.)

Сначала он нарисовал что-то подобное кругу («точная форма не имеет никакого значения», – пояснил он), а затем вся партия была расставлена по кругу, кое-где и кое-как. Не было никаких «Раз, два, три и прочь», и они начали бегать, как им хотелось, и остановились, когда пришлось, так что было нелегко узнать, когда гонка закончилась. Однако, побегав полчаса или около того, они все высохли, а потом Додо внезапно провозгласил: «Гонка завершена!».

И они все толпились вокруг него, задыхаясь и спрашивая: «Додо! А кто победил?»

На этот вопрос Додо не мог ответить без серьёзных раздумий, и потому долго сидел, уткнув большой палец в лоб (в позе, в которой вы обычно видите Шекспира, на его фотографиях), в то время как остальные ожидали ответа в гробовом молчании. Наконец Додо сказал:

– Все победили, и все достойны призов!

– Но кто будет вручать призы? – закричал одновременно целый хор голосов.

– Ну, конечно... она! – сказал Додо, указывая на Алису своим пальцем.

Вся партия сразу окружила её и закричала наперебой:

– Призы! Давай призы!

Алиса не понимала, что ей делать. В отчаянии она засунула руку в карман и вытащила оттуда коробку цукатов (На её счастье, соленая вода не попала в них) и стала вручать цукаты в качестве призов.

На круг не хватило только одного приза – ей самой.

– Она тоже должна получить приз! – сказала Мышь.

– Разумеется! – невероятно серьёзно провозгласил Додо.

– Скажите, что еще находится у вас в кармане? – продолжал он допрос, обращаясь к Алисе.

– Только наперсток! – печально сказала Алиса.

– Передай его мне! – сказал Додо.

Алиса передала Додо напёрсток.

Все снова собрались кучей вокруг нее, а Додо торжественно вручил напёрсток, предварительно сказав:

– Мы умоляем вас торжественно принять этот элегантный наперсток!

И когда он закончил этот короткий спич, все бурно зааплодировали.

Алиса подумала, что все это как-то слишком абсурдно, но все они выглядели настолько сосредоточенными и серьёзными, что она не смела даже смеяться, и, поскольку она не могла придумать, что сказать, пришлось просто поклониться и взять напёрсток настолько торжественно, насколько возможно. Напоследок нужно было съесть цукаты: это сопровождалось невероятным шумом и неразберихой, поскольку крупные птицы жаловались, что они не распробовали, а маленькие на то, что подавились, и их нужно было всё время откачивать, хлопая по спине. Однако, наконец, всё закончилось, и они снова сели на ринг и попросили Мышь рассказать им что-нибудь новенькое.

– Вы обещали рассказать мне свою историю, знаете ли, – сказала Алиса.

– И почему это вы ненавидите К. и С., – добавила она почти шепотом, начиная пугаться, что Мышь снова оскорбится.

– Моя история! Прохвост!

– Про хвост? – удивилась Алиса!

«Конечно, это будет длинное охвостье!» – подумала Алиса, с удивлением поглядывая на хвост Мышки.

– Но почему ты называешь её так?

И она продолжала озадачиваться этим, пока Мышь не поведала, что её история выглядит примерно так:

_  
Знаю всё об этой банде я —  
Как услышишь – рот зашей!  
Кот у них в судейской мантии  
Слыл защитником мышей. Гово-  
Рил мышам отважно: «Фыр-р!  
Имя мне недаром Джей! Да,  
питаетесь неважно вы! От  
мышуг до малышей! Я  
скажу вам, Мыши, важное,  
чтоб не лазить вам в сундук:  
Я – защитник, и присяжное,  
Писарь, повар, врач и друг.  
Обязуюсь стать усладою  
И теплом последних дней  
И в норе сидеть не надо  
Вам под защитою мой  
За корзинками, за вила-  
ми, вам сидеть причи-  
ны нет! Приходите,  
мышки милые, вы на  
званый мой обед.  
Я – защитник,  
И присяжное,  
Писарь,  
Повар,  
врач  
и друг  
Нае  
дитесь  
до от-  
вала  
вы  
мо  
им  
сы-  
ром  
и  
ка-  
ю  
к  
!_

– Ты не слушаешь!! – серьёзно сказала Мышь Алисе, – Что Ты думаешь об этой истории?»

– Прошу прощения, – сказала Алиса очень смиренно, – Я слежу за ней! Вы, кажется, добрались до пятого финта?

– Этого не было! – крикнула Мышь, резко и очень сердито, – Нить! Из-за тебя я нить потеряла!

– Нить? Я её найду! – сказала Алиса, всегда готовая к тому, чтобы быть полезной, но при этом она с беспокойством поглядывала на Мышь.

– О, это просто невыносимо! Я это не вынесу!

– А что вам нужно вынести! Я наверняка смогу помочь!

– Я так не думаю! – сказала Мышь, вставая и уходя, -Ты оскорбляешь меня, своей глупостью.

– Я не это имела в виду! – взмолилась бедная Алиса, – Но ты так легко оскорбляешься, понимаешь!

Мышь только пробурчала в ответ.

– Пожалуйста, вернись и закончи свою историю!» – позвала Алиса; и все остальные присоединились к хору:

– Да, пожалуйста, сделай! – крикнула Алиса, но Мышь только недоброжелательно мотнула головой и побежала ещё быстрее..

– Как жаль, что она покинула нас! – вздохнул Лори, как только Мышь совсем пропала из поля зрения, и Старая Крабиха не преминула попенять дочери:

– Ах, моя дорогуша! Пусть это станет для тебя уроком, чтобы ты не выходила из себя!

– Держи язык, Ма!» – сказал молодая Крабиха, вспыхивая как порох, – Тебя хватит на то, чтобы вывести из себя даже устрицу!

– Эх, жаль, нет тут моей Динули! – сказала Алиса вслух, не обращаясь ни к кому конкретно, – она бы всех привела в чувство!

– А кто такая Дина, рискну вопросить? – вмешался в разговор Лори.

Алиса ответила с интересом, потому что она всегда была рада поговорить о своем питомце:

«Дина наша кошка. Вы не представляете, как она умеет ловить мышей! Я так хочу, чтобы вы увидели, как она давит птиц! Хлоп – и сглотнула! Увидела птичку – и клац!»

Речь Алисы вызвала среди присутствующих настоящий фурор. Некоторые из птиц откланялись сразу, одна старая Сорочка стала чересчур тщательно кутаться в перья, причитая:

– Простите, господа, я должна срочно вернуться домой, ночной воздух так вреден для моего горлышка! Так вреден!

Канарейка дрожащим голосом пропищала своим детям:

– Быстро в кровать, мои ласточки! Пришло время укладываться!

Под разными предлогами все разбежались, и Алиса вскоре осталась одна.

– Как жаль, что я ляпнула им про Дину! – сказала она сама себе очень грустно, – Никому она не приглянулась здесь, а я уверена, что она лучшая кошечка в мире! О, моя дорогая Дина! Интересно, увижу ли я тебя ещё хоть когда-нибудь?

И тут бедная Алиса снова заплакала, потому что чувствовала себя такой одинокой и несчастной. Через некоторое время она снова услышала невдалеке лёгкие шажки, и она в нетерпении подняла глаза, всё ещё надеясь, что это Мышь передумала и вернулась, чтобы закончить свою историю.