## Глава IX. История Мок Череп Аха

– Ах, милочка! Ты не можешь себе представить, как я рада снова увидеть тебя! – воскликнула Герцогиня, и ласково увлекла Алису в сторону. Алиса была очень рада увидеть Герцогиню в таком приподнятом настроении, и поэтому она подумала про себя, что, возможно, только перец был виноват в том, какой дикой была Королева, когда они встретились на кухне.

– Когда я стану герцогиней, – сказала она себе строгим тоном, – у меня на кухне вообще не будет перца. Суп прекрасно справляется и без него – возможно, это перец заставляет всех перечить друг другу, – продолжала она, очень обрадовавшись тому, что открыла новый Закон Природы: от уксуса все узятся, от горчицы – корчатся, а от перца – вперяются. Для детишек одни радости – это сладости! К этому времени она совсем забыла про герцогиню и немного испугалась, когда услышала ее голос над самым ухом.

– Ты так о чем-то замечталась, радость моя, и что бросила поддерживать беседу. Какая мораль в этом... Дай подумать!

– А может, в этом нет никакой морали? – решила Алиса.

– Есть, детка! – сказала герцогиня, – Во всём есть мораль, только надо её поискать хорошенько!

Когда Герцогиня говорила это, она крепко-крепко прижала к себе Алису. Алисе такое дело не очень понравилось: во-первых, потому что герцогиня была такой уродливой; во-вторых, потому, что её подбородок был как раз на уровне Алисиного плеча и острый, как шило. Однако ей не хотелось быть грубой, поэтому она терпела Герцогиню.

– Теперь игра, кажется, пойдёт легче! – сказала она ради продолжения разговора. -Пожалуй, что так, – сказала Герцогиня, – и мораль этого ... « любовь моя, что двигает мирами»!

– Кто-то сказал, – прошептала Алиса, – миром вертят те, кто занимается своим делом! -Ах, как хорошо! Это значит то же самое! – сказала Герцогиня, как можно глубже погружая подбородок в плечо Алисы и добавила – мораль этого – «Пекись о смысле, слова примчатся сами!»

– Как она любит находить мораль во всём! – подумала Алиса.-Осмелюсь спросить, разве тебе не интересно, почему я не обнимаю тебя за талию? – сказала Герцогиня и добавила после паузы, – Причина в том, что я не уверена в характере вашего фламинго! Может, попробовать?

– Он кусается! – осторожно намекнула Алиса, не ощущая никакого желания проводить подобные эксперименты.

– Очень верно, – сказала герцогиня, – фламинго и горчица – обе кусучие! И мораль сего – «это птицы одного пошиба!».

– Нет! – заметила Алиса, – Горчица – не птица!

– Верно, как всегда! – сказала Герцогиня, – какой ясный разбор полётов!

– Думаю, это минерал! – сказала Алиса.

– О, разумеется! – сказала Герцогиня, которая, казалось, готова была согласиться со всем, что бы ни сказала Алиса, – Здесь есть взрывной горчичник. И мораль сего – «Чем больше у меня, тем меньше у тебя!

– О, я знаю! – воскликнула Алиса, которая не слышала последнего замечания Герцогини, -Это овощ! Не очень похоже, но это так!

– Полностью с тобой согласна! – сказала Герцогиня, – и мораль ясна: « Будь самим собой!“, или, если бы ты хотела услышать, чтобы это было сформулировано попроще: „Никогда не представляй себя не такой, каким можешь показаться другим, если невозможно иное, не то, чем они могли бы казаться, если бы казались иными.

– Я думаю, что я поняла бы всё лучше, – вежливо сказала Алиса, – если бы записала это на бумажке, я совсем не успеваю следовать за тем, что вы говорите.

– Это сущая ерунда, по сравнению с тем, что я мог бы сказать, если захотела, – удовлетворенно ответил Герцогиня.

– Умоляю вас, не надрывайтесь так! – сказала Алиса, – Не надо так беспокоиться!

– Какое тут беспокойство! – сказала Герцогиня, – Это просто подарок от всей души!

«Дешевый подарок!» – подумала Алиса, – Я так рада, что мне не дарят таких подарков на день рождения!»

Но вслух сказать это она не посмела.

– Снова о чём-то размышляешь? – спросила Герцогиня, еще глубже погружая подбородок в плечо Алисы.

– А почему бы и не подумать? – резко сказала Алиса, потому что стала очень беспокоиться.

– И вправду, почему бы свинье не попорхать, а мор..., – сказала Герцогиня, к великому удивлению Алисы, теряя голос посреди не её излюбленного слова «Мораль», даже её руки на плече у Алисы стали дрожать. Алиса подняла глаза, и перед ней стояла Королева, сложив руки крестом и нахмурившись, как весенняя гроза.

– Прекрасный день, Ваше Величество!» – произнесла Герцогиня низким, дребезжащим голосом.

– Моё последнее предупреждение! – крикнула Королева, топнув ногой, – Или вас здесь не будет, или – голова с плечь! Выбирайте!

Герцогиня мгновенно сделала выбор и через мгновение смылась.

– Давайте продолжим игру! – сказала Королева Алисе. Алиса была слишком напугана, чтобы перечить ей, и медленно последовала за ее спиной к королевскому крокету. Остальные гости воспользовались отсутствием Королевы и дрыхли в тени, однако, как только они увидели ее, то все поспешили вернуться к игре, ибо Королева к тому же намекнула, что мгновенная задержка будет стоить любому жизни.

Все время, пока они играли, Королева не переставала ругаться с другими игроками, и всё время кричала «Голову срублю!» или «Отрубить ему голову!» Те, кого она приговорила к казни, сразу брались под стражу солдатами, которые, конечно же, покидали свои места, так что в течение полчаса на поле вовсе не осталось ворот, а все игроки, кроме Короля, Королевы и Алисы, давно находились под стражей и были поголовно приговорены к казни.

Затем совершенно запыхавшаяся Королева остановилась, и сказала Алисе:

– Вы пробовали Мокучего Череп Аха?

– Нет! – сказала Алиса, – Я даже не знаю, что такое Мокучий Череп Ах».

– Это то, из чего готовят черепаховый суп, – сказала Королева.

– Я никогда не видела или не слышала об этом! – сказала Алиса.

– Тогда давай – слушай, – сказала Королева, – и она расскажет тебе свою историю!

Когда они все вместе ушли, Алиса услышала, как Король сказал тихим голосом:

– Вы все помилованы!

– Вот это хорошо! – сказала Алиса про себя, потому что чувствовала себя не очень комфортно из-за количества тех, кого должны были обезглавить.

Очень скоро они натолкнулись на Грифона, который крепко спал на самом солнцепёке. (Если вы не знаете, что такое Грифон, посмотрите на картинку.)

– Подъём, ленивый мерзавец! – заголосила Королева, – Вот что! Возьми эту юную леди и отведи к Мокучему Череп Аху, он обещал рассказать свою историю. Я должна вернуться и контролировать казни, которые я приказала осуществить!

С этими словами она ушла, оставив Алису наедине с Грифоном. Алисе не совсем понравился внешний вид этого странного существа, но в целом она подумала, что в принципе, с ним оставаться так же безопасно как следовать за этой свирепой Королевой.

Грифон сел и протер глаза – он продолжал смотреть вслед Королеве, пока она ни скрылась из виду, и затем ухмыльнулся.

– Ну и фарс! – сказал Грифон, наполовину для себя наполовину для Алисы.

– Какой фарш? – переспросила Алиса.

– Вон он пошёл! – сказал Грифон, – Всё это враки! Они никогда никого не казнили! Ты знаешь об этом? Ну, пошли!

– Здесь все только и твердят: «Пошли да пошли!» – подумала Алиса, когда она медленно плелась за Грифоном, – Меня никто и никогда так не наказывал, никогда!

Они прошли совсем не много, когда увидели на каком-то расстоянии Мокучего Череп Аха на каком-то расстоянии. Тот сидел, одиноко понурившись на покинутой скале. Ещё больше приблизившись, Алиса услышала, как Череп Ах вздыхает так горестно, как будто сердце его разбито на куски! И она глубоко пожалела его.

– Какое у него горе?“ – спросила Алиса у Грифона, и Грифон ответил почти в том же тоне, что и раньше: „Это всё плоды больного воображения, нет у него никакой печали, ты это всё прекрасно знаешь. Пошли!

Наконец они подошли к Мок Череп Аху, который смотрел на них огромными глазами, полными слез, но ничего не мог сказать.

– Эта очень юная леди! – сказал Грифон, – хочет узнать твою историю, да!

– Я расскажу ей всё! – сказал Череп Ах невероятно глубоким, упавшим голосом, – Садитесь оба, и храните полное молчание, пока я не закончу!

Они уселись. Молчание длилось несколько минут.

Алиса подумала:

«Я не уверена, чем он может закончить, если даже не начнет?».

Но она терпеливо ждала.

– Некогда, – наконец начал Мок Череп Ах, с глубоким вздохом, – Я был настоящей черепахой!

За этими словами последовало очень долгое молчание, прерываемое лишь случайным восклицанием «Гехр-р-р!» Грифона и постоянным тяжелым рыданием Мок-Череп Аха. Алиса чуть не встала и не сказала: «Спасибо, сэр, за интересный рассказ!», но она думала, что должно быть еще что-то еще, поэтому сидела и помалкивала.

– Когда мы были маленькими, – продолжал Мок-Череп Ах, уже успокаиваясь, но ещё время от времени всхлипывая, – мы пошли учиться в школу на дне морском. Учителя был у нас черепаха, а мы обзывали его Спрутом.

– Почему ты назвал его Спрутом, если он им не был? – спросила Алиса.

– Мы назвали его Спрутом, потому что он в классе всегда ходил с прутом! – сердито сообщил Мок-Череп Ах, – Если бы вы знали, как вы скучны – в простейшие вещи не врубаетесь!

– Тебе не стыдно задавать такие глупые вопросы, – добавил Грифон, и они оба молча и уставились на бедную Алису, которая которая готова была провалиться сквозь землю от стыда. Наконец Грифон сказал Мок-Череп Аху: -Ну, старик! Давай! Дуй отсюда! Хватит переливать воду из пустого в порожнее!

И Мок-Череп Ах продолжил: -Вы не верите мне, а, мы ходили в школу в море...

– Я никогда не говорила, что не верю! – перебила Алиса.

– Ты сказала! – твердил Мок-Череп Ах.

– Держи свой язык за зубами! – добавил Грифон, прежде чем Алиса смогла ответить.

Мок-Череп Ах продолжал:

– У нас было самое лучшее образования – мы каждый день ходили в школу!

– Я тоже училась в дневной школе, – сказала Алиса, – Заноситься тут особенно не с чего!

– С внеклассными чтенями?» – с тревогой спросил Мок-Череп Ах.

– Да, – сказала Алиса, – мы учили французский и музыку.

– И стирку? – сказала Мок-Черепаха.

– Конечно, нет! – возмутилась Алиса.

– Тогда ты училась в плохой школе! – сказал Мок-Череп Ах с видимым облегчением, – А у нас счета, французский, музыка и стирка оплачивались отдельно! -Зачем живущим на дне моря, – спросила Алиса, – стирка?

– Я не мог себе позволить это выяснить, – вздохнул Мок-Черепаха, – Я только регулярно проходил курсы.

– И какие же? – спросила Алиса.

– Разумеется, для начала – Филосоплия и Чертение! – ответил Мок-Череп Ах.

А затем различные ветви Арифнытики – Служение, Почитание, Ублажение, Тюление, а также Плавоведение, Угрификация и Дефикация.

– Что-то я никогда не слышал о» Угрификации! – решилась сказать Алиса, – Что это?

– Вот как? – Грифон удивленно поднял обе лапы, – Никогда не слышать об угрификации» – воскликнул он, – могут только недоучки! А об угримании ты никогда не слыхала?

– Да! – с сомнением сказала Алиса, -Предполагаю, это что-то очень величественное!

– Ну, тогда, – продолжал Грифон, – если ты не знаешь, что значит Угримания, ты – жалкая простолюдинка!

У Алисы больше не возникало желания задавать вопросы, поэтому она обратилась к Мок Череп Аху и сказала:

– А что вы ещё изучали?

– Ну, у нас была Мистерия, – начал перечислять Мок-Череп Ах, загибая плавники, – Мистерия, Древняя Новая, Жиропись и Крабика, её нам преподавал старый угрюмый угорь, раз в неделю он мучил нас Рискованием, Скарбтурой и Мельчением Тушей.

– Чего-чего? – спросила Алиса.

– Ну, это невозможно показать на пальцах, – пожал ластами Мок Череп Ах,

– Я стал слишком стар и косен для тебя. И Грифон этого, кажется, не проходил!

– Не успел! – сказал Грифон: – Зато я изучал классиков у старого зловестника! Тот ещё был жучара!

– Я не хотел ходить к нему, – со вздохом сказал Мок-Череп Ах, – Он все уши мне прожужжал Древним Хрипом и Чревной Хрецией.

– Так и было, так и было! – сказал Грифон, вздыхая в свою очередь, и оба существа при этом спрятали головы в лапах.

– И сколько часов в день вы делали уроки? – спросила Алиса, спеша сменить тему разговора.

– Десять уроков в первый день, сказал Мок-Череп Ах, – девять на следующий, и так далее и тому подобное!

– Какое чудесное расписание! – воскликнула Алиса.

– Когда уроков с каждым разом всё менее, хорошо прививается умение! – сказали два товарища хором. Это была совершенно новая идея для Алисы, и она немного поразмышляла, прежде чем сделать следующее замечание: -Значит, на одиннадцатый день, должно были быть каникулы? -Конечно, Калигулы, а как же иначе! В Мартовские Иды! – ответил Мок-Череп Ах.

– И как вы учились дальше? – продолжила расспрашивать с нетерпением Алиса.-Достаточно об уроках, – прервал ее Грифон очень решительным тоном, – Расскажи ей лучше про наши игрища!