## Глава XII. Показания Алисы

– Здесь! – воскликнула Элис, совершенно забыв в тот момент, как она выросла за последние несколько минут. Она она торопилась в такой спешке, что опрокинула краем юбки скамью присяжных вместе с ними, все присяжные на головы толпы внизу, и теперь они лежали, растянувшись, напоминая ей золотых рыбок, которую она случайно разбила аквариум неделю назад.

– О, прошу прощения! – воскликнула она с тревогой, и стала собирать их так быстро, как только могла, (потому что авария с золотыми рыбками не покидала с тех пор ее головы), и у нее была смутная мысль, что либо они будут водворены на своё место в жюри, либо умрут.

– Суд не может быть продолжен, – сказал Король очень серьезным тоном, – пока все присяжные не вернутся на свои места, – сказал он с пристально глядя на Алису, – Повторяю: все-все! (Он прямо так и сказал!)

Алиса посмотрела на жюри присяжных и увидела, что в спешке она воткнула Ящерицу головой вниз, и бедняжка меланхолически машет хвостиком, не имея возможности перевернуться. Она перевернула его и посадила прямо.

– Какая разница! – сказала она себе, – Как его ни воткни, вниз головой или наоборот, и так, и эдак он одинаково бесполезен!

Как только присяжные немного оправились от шока, и их доски и карандаши были найдены и возвращены, они приступили к работе очень усердно, чтобы записать историю аварии, все, кроме Ящерки Билля, который, казалось, слишком много пережил, чтобы что-то сделать, но сидел теперь с открытым ртом, тупо разглядывая крышу двора.

– Что тебе известно об этом деле? – спросил Алису Король.

– Ничего! – сказала Алиса.

– Совсем ничего? – продолжал король.

– Совсем ничего! – сказала Алиса.

– Это очень важно! – сказал король, обращаясь к присяжным. Они только начали записывать это на своих досках, как Белый Кролик прервал:

– Ваше Величество, разумеется, хотел сказать «Неважно!» – сказал он очень почтительным тоном, но тут же нахмурился и стал делать жуткие гримасы в сторону Короля.

– Неважно... конечно... я имел в виду... – торопливо сказал Король, и продолжал про себя повторять:

«Важно... неважно... неважно... важно...», (звучало это так, как будто он пытался нащупать, какое слово звучит лучше всего).

Некоторые из жюри записали это «важно», а некоторые «неважно». Алиса воочию могла это видеть, поскольку была достаточно близко, чтобы заглянуть в судейские дощечки.

«Нет, это уже не имеет значения!» – подумала она про себя. В этот момент король, который что-то очень долго писал в записной книжке, крикнул:

– Молчать!

И затем он громко стал зачитывать из своей книжки: «Правило сорок два»! Все люди высотой более мили, обязаны покинуть зал суда!».

Все посмотрели на Алису.

– Я не такая высокая! – смущённо сказала Алиса.

– Ты! – крикнул Король.

– В ней почти две мили в высоту! – добавила Королева.

– Нет! Я с места не сойду! – сказала Алиса, – И кроме того, это не обычное правило: вы выдумали его только что!

– Это стариннейшее правило во всей книге! – сказал Король.

– Тогда у него должен быть номер один! – усомнилась Алиса.

Король побледнел и поспешно захлопнул записную книжку.

– Вынесите свой вердикт, – сказал он присяжным низким, дрожащим голосом. – Ваше Величество! Вот ещё одно доказательства, оно здесь! – крикнул Белый Кролик, вскочив в спешке, – Эта бумага только что была подобрана и изъята!

– Что в ней? – спросила Королева.

– Я еще не открывал её, – сказал Белый Кролик, – но, похоже, это письмо, написанное обвиняемым кому-то.

– Должно быть, оно к кому-то, – сказал Король, – Если бы оно не было ни к кому, это было бы необычно!

– Кому оно адресовано? – сказал один из присяжных.

– Оно не адресовано никому, – сказал Белый Кролик, – Снаружи ничего не написано.

Он развернул бумажку, посмотрел в неё и добавил: «Это на самом деле не письмо, это набор стишков.

– Почерке заключенного? – спросил строго Второй Присяжный.

– Нет, совсем не его! – сказал Белый Кролик, – и это особо подозрительно! (Члены Жюри стали ошалело переглядываться).

– Он, должно быть, подделал чужую руку, – сказал Король.

(Члены Жюри просветлели лицами).

– Ваше Величество, клянусь – сказал Валет, – я этого никогда не писал, и они ни за что не могут доказать, что это я сделал, там нет подписи!

– Если вы не подписывали это, – сказал Король, – Тем хуже для вас! Вы, должно быть, задумали какое-то большое зло, иначе вы бы подписали свое имя, как честный человек!

Все бурно зааплодировали: это была действительно первая умная вещь, из слышанных из уст Короля в этот день.

– Это полностью доказывает его вину! – сказала Королева, – Отрубить ему го...

– Это ничего не доказывает! – крикнула Алиса, – Почему вы даже не узнали, о чем стишки?!

– Читай их, – сказал Король. Белый Кролик нацепил на нос очки. -Ваше величество! – деликатно спросил он, – С чего мне начать? -Начинай с самого начала! – серьезно сказал Король, – и продолжай, пока не дойдёшь до самого конца: тогда и остановись! И вот какие стихи прочитал Белый Кролик:

_«Я знаю – был с ней разговор  
И с ним разменный грош,  
Но кто, когда видал в упор,  
Куда и где плывёшь?

И он сказал – идти не мне,  
Была ли это ложь,  
Но что задумано вчерне,  
Того не разберёшь!

Дал одного! Они ей – двух.  
Вы выделили трёх,  
Но я не понял на понюх,  
Кто был хорош, кто плох.

Чужие люди и родня  
Все могут вас предать  
Они вернулись от меня  
К хозяину опять

Я честно заслужила стаж.  
И имидж мой «зе бест»  
А если кто и входит в раж,  
На том поставлен крест.

Когда ты не святой – то вор.  
Решают во всю прыть —  
Иль кровью смыть чужой позор,  
Иль славой гроб покрыть!

Кто натравил послушных пчёл,  
Кто мёд поел – ам-ам,  
Кто – наряду, кто – ни при чём  
Решать в аду не нам!_

Из всех доказательств, – сказал король, потирая руки, – какие мы заслушали, это самая важная улика. По сравнению с ней все остальные – просто бледные тени. Так что пусть теперь жюри...»

– Если кто-нибудь из вас сумеет объяснить эти стихи, – сказала Алиса (за последние несколько минут она так сильно выросла, что уже не боялась прервать Короля, – я дам ему шесть пенсов. Я не верю, что во всём этом найдётся хоть атом смысла! Жюри все записало на своих досках:

«Она не верит, что в нем есть атом смысла», но никто из них не попытался обосновать эту статью.

– Ну, если в этом нет смысла, – сказал Король, – тогда нет худа без добра – нечего его и искать! И все же... я не знаю, – продолжал он, раскладывая стихи на колене и поглядывая на них одним глазом; «В конце концов, похоже, я вижу в них какой-то смысл. «Куда и где плывёшь»

– Ты ведь не умеешь плавать, не так ли? – добавил он, обращаясь к Валету. Валет печально покачал головой. «Я похож на пловца?» – сказал он. (На пловца он и вправду был похож очень мало, будучи полностью из картона.)

– Отлично, до сих пор..., – сказал Король, продолжая бормотать над стихами: «Я честно заслужила стаж» – это жюри, конечно...» Дал одного! Они ей – двух... О! О-оо! Вот что на самом деле он сделал с пирожками! «Они вернулись от меня К хозяину опять», то есть все они вернулись от него к вам, – сказала Алиса.

– Вот они! – торжествующе сказал Король, указывая на пироги на столе. Теперь всё прояснилось д оконца!. И снова – «А если кто и входит в раж...» У вас никогда не было припадков, дорогая, я полагаю?» – сказал он Королеве.

– Никогда! – яростно крикнула Королева, бросая чернильницу в беднягу Билля. (Несчастный маленький Билл прекратил писать на своей доске одним пальцем, поскольку он обнаружил, что это не совершенно не заметно, но теперь он поспешно начал снова, используя чернила, которые стекали струями по его лицу.)

– Тогда эти слова тебе не подходят, – сказал Король, оглядываясь по сторонам с улыбкой. Стола мёртвая тишина.-Это каламбур! – добавил Король обиженным тоном, – Очень остроумно! – и все засмеялись.

– Пусть жюри зачитает вердикт! – сказал король примерно в двадцатый раз в тот день.

– Нет, нет! – сказала Королева, сначала приговор потом совещание». -Стыд и срам! – громко сказала Алиса, – Какие глупости вы все городите!»

– Придержи свой язычок! – сказала пурпурная от гнева Королева.

– Я не буду! – сказала Алиса.

– Так! Так! – твердил Король, – так, кровью смыть чужой позор...»

– Руби ей голову! – крикнула Королева во весь голос.

Никто не двигался.

– Кто вас слушает? – засмеялась Алиса (к тому времени она выросла до своего нормального размера), – Вы всего лишь колода игральных карт! И тут вся колода вспорхнула в воздух и полетела на нее: она издала небольшой крик, то ли испуга, то ли гнева, и стала от них отбиваться, и вдруг... оказалась лежащей на берегу, с головой на коленях сестры, а та осторожно смахивала упавшие с дерева листья с её лица..

– Проснись, Алиса, дорогая! – сказала сестра, – Удивительно, как долго ты спала! О, какой странный сон я видела!» – сказала Алиса. И она рассказала сестре, как запомнила их – все эти странные Приключения, о которых вы только что прочитали. Когда она закончила рассказ, сестра поцеловала Алису и сказала:

– о был удивительный сон, дорогая, разумеется, а теперь беги домой, уже поздно, тебе надо успеть к вечернему чаю! Алиса встала и побежала домой, и всё время, когда она бежала, она вспоминала этот удивительный, чудесный сон. А её сестра осталась сидеть на том же самом месте, склонив голову и наблюдая за угасающим Солнцем. Она сидела, склонив голову на руку, наблюдая за заходящим Солнцем и думая о маленькой Алисе и всех ее замечательных Приключениях, пока тоже не задремала и не увидела сон: во-первых, ей привиделась маленькая Алиса, и еще раз крошечные руки Алисы сжались вокруг ее колен, и яркие пытливые глаза смотрели в глаза ей – она слышала знакомый голос и видела, как она стряхивает волосы со лба, когда они лезут в глаза – и ещё, когда она слушала или, казалось, слушала, все вокруг неё стало таким живым и наполнилось вдруг странными созданиями, которые видела её сестра. Длинная трава шелестела у её ног, когда Белый Кролик спешил мимо – испуганная Мышь пробиралась через бассейн – она слышала треск чайных чашек, когда Мартовский Заяц и его друзья делились своей бесконечной едой, и пронзительный голос Королевы, приговаривавшей своих несчастных гостей к казни, – еще раз свин-младенец чихал на колене Герцогини, а тарелки и блюда врезались в него – еще раз кричал Грифон, скрипел карандаш ящерицы, и удушливый кашель подавленных свинок наполнял воздух, мешаясь с далекими рыданиями несчастной черепахи.

Она сидела, с закрытыми глазами, полная веры в Страну Чудес, хотя она знала, что стоит только открыть глаза снова, и всё переменится на тупую реальность – трава будет только шелестеть на ветру, а река рябить и качать тростник – грохочущие чашки сменятся звоном колоколов, а пронзительный крик королевы на голос мальчика-пастуха, а чихание ребенка, крик грифона и все другие странные звуки превратятся (она знала это) в смутный шум оживленного фермерского двора, рыдания черепахи станут мычанием коров... Наконец, она представила себе, как эта самая маленькая её сестра вырастет, станет взрослой женщиной и как она пронесёт через все свои зрелые годы простое и любящее детское сердце. И как она соберет других маленьких детей и сделает их глаза яркими и нетерпеливыми от этих сказок. Быть может, она поведает им о Стране Чудес, и тогда снова почувствует их немудрёные печали и простые радости, вспоминая своё детское счастье и эти прекрасные летние дни.