## Глава VI. Перец и Порось

Минуту или две она стояла около дома, не зная, что делать дальше, как вдруг из леса внезапно выскочил лакей в ливрейной паре (Алиса посчитала его лакеем только потому что он был в ливрее: иначе, судя по его лицу, она бы точно назвала его рыбой, даже точнее – Сазаном), – и что есть силы стал барабанить в дверь. Ему открыл другой лакей в ливрее, с круглым лицом и большими глазами, как у жабы. Оба лакея (заметила Алиса) были в высоких, сильно завитых и очень напудренных париках.

Алисе было очень любопытно узнать, в чём тут дело, и она немного высунулась из-за дерева, чтобы подслушать.

Лакей-Сазан вытащил-из-под мышки письмо чудовищного размера и чрезвычайно торжественно передал его другому лакею, сопроводив это невероятно помпезной речью:

«Для её высочества герцогини! Приглашение Королевы сыграть в крокет!»

Лакей-Жаба повторил вслед за ним тем же торжественным тоном, только немного изменив порядок слов:

«От её Величества королевы! Приглашение Герцогине сыграть в крокет!»

Затем они поклонились друг другу, и их кудри запутались. Алиса так рассмеялась, что ей пришлось забежать в лес из опасения что они её услышат, и когда она снова выглянула, Сазан куда-то исчез, а другой сидел на земле возле двери, тупо уставившись в небо. Алиса робко подошла к двери и постучала.

– Стучать нет никакого смысла! – сказал лакей, – По двум причинам. Во-первых, потому что я на той же стороне от двери, что и ты; во-вторых, потому, что внутри такой шум внутри, что снаружи ничего не слышно».

И, вправду, внутри дома слышались страшный грохот, постоянные вопли, чихание, а иногда и звук падения чего-то, как будто блюдца и чайники били на куски.

– А из вините, тогда, – сказала Алиса, – как мне попасть внутрь?

«В твоем стуке должен быть какой-то смысл, – продолжал Лакей, не обращаясь к ней, – например, дверь между нами. Или ты бы находилась внутри, тогда ты могла бы постучать, а я мог бы выпустить тебя, ты в курсе.

Он все время смотрел в небо, и Алиса сочла его большим невеждой.

«Но, возможно, он не может этого сделать», – подумала она, – Его глаза и так на макушке. Но, во всяком случае, он мог бы отвечать на вопросы.

– Как мне попасть в дом? – закричала она уж совсем громко.

– Я буду... сидеть... здесь... – заметил Лакей, – до завтра...

В этот момент дверь дома открылась, и большая тарелка полетела прямо в голову лакея: она щёлкнула его по носу и разлетелась, ударившись в дерево позади него

– ...или до завтра... может быть... – продолжал Лакей тем же меланхолическим тоном, как будто ничего не случилось.

– КАК МНЕ ПОПАСТЬ В ДОМ??? – завопила Алиса громче громкого.

– А оно стоит того??» – спросил Лакей, – Хороший вопрос на засыпку!

Это было, без сомнения, так: только Алиса ужасно не любила, когда с ней так разговаривали.

«Какие ужасные спорщики эти зверюшки, – пробормотала она про себя, – Любого сведут с ума!»

Лакей, казалось, надумал, что появилась хорошая возможность повторять свои замечания с вариациями, -Я буду... сидеть... здесь... – продолжил он, – днем... и... ночью.... «Но что мне делать?» – думала Алиса.

– Все, что тебе нравится, – сказал Лакей и начал насвистывать.

«О, нет никакого смысла разговаривать с ним, – отчаянно решила Алиса, – Он совершеннейший идиот!

И она толкнула дверь и вошла. Дверь провела её прямым ходом в большую кухню, в которой стоял дым коромыслом. Герцогиня качалась на трехногом стуле посредине и одновременно кормила ребенка. Кухарка тоже склонилась над огнем, беспрерывно мешая в большом котле, который, казалось, был полон супа.

«В этом супе, похоже, слишком много перца!» – отметила про себя Алиса. И она принялась чихать без остановки. Да уж, в воздухе перцу было слишком много. Даже Герцогиня иногда чихала. Что касается ребёнка, он чихал и выл, не прерываясь ни на миг. Единственной вещью на кухне, которая не чихала, была кухарка, и большая кошка, сидевшая на очаге с ухмылкой от уха до уха.

«Скажите мне, пожалуйста, – сказала Алиса немного робко, потому что она была не совсем уверена, прилично ли будет ей заговорить первой, – Почему ваша кошка так нагло усмехается?

– Это Чеширский Кот, – сказала Герцогиня, – Вот почему, – Свинья!

Она сказала последнее слово с таким внезапным гневом, что Алиса подскочила на месте; но она тут же увидела, что обращение адресовано к ребенку, а не к ней, ввиду чего она отважилась на продолжение:

– Я не знала, что Чеширские Коты умеют усмехаться; в самом деле, я не знала, что кошки могут смеяться!

– Они всё могут! – сказала герцогиня, – По крайней мере, большинство.-Я не знала ничего подобного! – сказала Алиса, испытывая истинную радость от приятной беседы с Герцогиней.

– Ты ничего не знаешь! – сказала Герцогиня, – И это факт! Алиса совсем не нравилась тон этого замечания, и она подумала, не сменить ли тему разговора. Пока она пыталась остановиться на чём-то одном, кухарка сняла котёл с огня сразу же занялась другими делами – стала что было сил швырять в Графиню и младенца чем ни попадя, короче – всем, что оказывалось поблизости. Сначала в Графиню полетели кочерга, щипцы и совок для угля, затем целый шквал кастрюль, тарелок и сковородок. Герцогиня не повела бровью, даже когда эти штуки попадали точно в нее; и ребенок уже так громко заливался, что было совершенно невозможно понять, попали в него или нет.

– О, прямо в носик! Бедный носик! – крикнула Графиня в тот момент, когда огромная кастрюля пронеслась рядом с носиком и чуть не унесла его с собой.

– О, пожалуйста! Прекратите! Что вы делаете?» – воскликнула Алиса, вскакивая в ужасе.

– Если бы некоторые не совали свои длинные носы в чужие делишки, – хрипло прорычала Герцогиня, – мир крутился бы уж побыстрее, чем сейчас.-И что хорошего с того? – сказала Алиса, которая была очень рада получить возможность продемонстрировать полноту своих знаний, – Представляете, что бы случилось с днём и ночью? Вы сами видите, что земля поворачивается вокруг своей оси на двадцать четыре часа... А то пора...

– Поговорим о топорах, – сказала герцогиня, – Отрубите ей голову!

Алиса с беспокойством взглянула на Кухарку, чтобы выяснить, последует ли она приказу, но кухарка помешалась на супе и, казалось, вовсе не слушала Герцогиню. Поэтому Алиса продолжила:

– Кажется, за двадцать четыре часа; или за двенадцать? -О, не мучай меня! – завыла Герцогиня, – цифры сводят меня с ума!

И с этими словами она снова начала кормить своего ребенка, напевая при этом, как это принято, какую-то жуткую колыбельную и свирепо встряхивала младенца в конце каждой строки:

_Сыночка надо чаще бить!  
За каждый чих ругать!  
А если он начнёт вопить,  
То надо перца дать!_

ХОР: (В котором кухарка и малыш тотчас стали поддакивать)  
_«Бай! Бай! Бай!»_

Пока Герцогиня пела второй куплет песни, она всё время швыряла ребенка вверх и вниз, и бедная малютка завывала так, что Алиса едва могла разобрать слова:

_Пусть будет мальчику урок!  
Чтоб он быстрее рос,  
За завыванье – перец в нос!  
За каждый чих – пинок!_

ХОР:  
_«Бай! Бай! Бай!»_

– Лови! – крикнула Герцогиня, и швырнула ребёнка Алисе, – Возись с ним, если хочешь! Мне надо готовиться к королевскому крокету!

С этими словами Герцогиня поспешно выскочила из кухни! Кухарка запустила ей вдогонку сковороду, но, кажется, промахнулась. Алиса еле-еле поймала ребёнка. Ох, и странный он был – что-то крошечное с торчащими во все стороны руками и ногами.

«Сущая морская звезда» – решила Алиса.

Бедная кроха фыркала, как паровоз и неистово рвалась из рук новой няньки. Она то складывалась пополам, то изгибалась винтом, и Алисе едва удавалось удерживать её в руках.

Наконец Алиса научилась обращаться с крохой – скрутила её узлом и стала удерживать за правое ухо и левую ногу, чтобы она не трепыхалась, а потом выскочила с ней на открытый воздух.

«Если я не заберу с собой этого ребёнка, – подумала Алиса, – через пару дней они обязательно прикончат его, – Придётся взять его с собой!

Последние слова она произнесла вслух, и малютка вместо того, чтобы чихнуть, на сей раз хрюкнул.

– Не хрюкай! – сказала Алиса, – Есть другие способы самовыражения!

Малыш снова хрюкнул, и Алиса с тревогой посмотрела ему в лицо, чтобы понять, что с ним произошло. Не могло быть сомнений в том, что у него был очень странный нос, гораздо больше похожий на пятачок, чем на настоящий носик; а его глазки, пожалуй, были маловаты для ребёнка. А в целом он очень не приглянулся Алисе.

«Но, возможно, это был только всхлип!», – подумала она и снова заглянула ему в глазки, боясь увидеть там слезы.

Нет, слез не было и в помине.

– Если ты собираешься превратиться в свинью, мой дорогуша, – серьезно сказала Алиса, – я с тобой тогда не вожусь. Смотри у меня!

Теперь крошка снова всхлипывал (или хрюкал, трудно сказать, что это было), и они какое-то время перемещались в полном молчании.

Алиса меж тем стала задумываться про себя.

«И что мне делать с этим странным созданием, если я возьму его домой?» – испуганно подумала Алиса, когда он снова хрюкнул, да так зверски, что она с тревогой стала всматриваться ему в лицо. На этот раз не могло быть никаких сомнений, что это – классический поросёнок. Алиса поняла, что ей было бы совершенно нелепо продолжать тащить с собой такое диво.

Она поставила маленькое существо на землю и с великим облегчением смотрела, увидев, как он тихо затрусил в лес.

«Если бы поросёнок вырос, – повторяла Алиса, – из него получился бы ужасно уродливый ребенок, но думаю – довольно гармоничная свинья».

И она стала перебирать других детей, каких знала, из которых могли получиться вполне приличные свиньи.

Осталось просто сказать себе: «Если бы только знать правильный способ изменять их...»

Она так испугалась, увидев Чеширского Кота, сидящего на дереве в каких-нибудь нескольких ярдах от себя.

Увидев Алису, Кот широко улыбнулся. Он выглядел вполне добродушно, подумала Алиса, но у него были столь длинные когти и так много зубов, что было понятно – с ним шутки плохи.

– Чешипушистик! – начала она, робко, потому что сама не была уверена, понравится ли котику такое имя, однако он только ещё больше расплылся в улыбке.

«Кажется, он доволен!», – подумала Алиса, и продолжила:

– Простите, не могли бы вы сказать, куда мне отсюда идти?

– Это зависит от того, куда вы хотите попасть! – сказал Кот.

– Мне уже всё равно! – сказала Алиса.

– Тогда иди, куда глаза глядят! – сказал Кот.

– Мне бы попасть куда-нибудь! – пояснила Алиса.

– О, куда-нибудь ты обязательно попадёшь! – сказал Кот, – Если будешь идти долго-долго!

С этим спорить было невозможно, поэтому она решила попробовать поставить вопрос ребром.

– Что за люди здесь живут? – поинтересовалась Алиса.

– В той стороне, – показал Кот правой лапой, – живет Шляпник, в этой (Кот стал размахивать другой лапой) – живет Мартовский Заяц. Всё равно, к кому их них идти! Оба не в своём уме!

– Но я не очень хочу попасть к сумасшедшим! – заметила Алиса.

– Тебе придётся смириться! – сказал Кот: – Мы тут все умалишённые. Я чокнутый. Ты безумна и не в своём уме!

– Откуда ты знаешь, что я не в своём уме? – сказала Алиса.

– Потому что ты здесь, – сказал Кот, – А иначе как бы ты тут оказалась?.

Алиса усомнилась в доводах Кота; и потому продолжила расспросы: «А откуда вы знаете, что вы того?»

– Для начала, – сказал Кот, – возьмём пса. Он в своём уме. Вы согласны?

– Полагаю, так! – сказала Алиса.

– Ну, тогда, – продолжал Кошка, – согласитесь, пёс рычит, когда сердит, и крутит хвостом, когда ему весело. Ну а я рычу, когда доволен, и виляю хвостом, когда злюсь. Поэтому я не от мира сего.

– У меня это называется не «рыком», а «мурлыком», – сказала Алиса.

«Зови это как тебе угодно», – сказал Кот, – Ты играешь в крокет с Королевой сегодня?

– Я бы с удовольствием, – сказала Алиса, – да меня еще не пригласили.

– Я тоже буду там! – сказал Кот и исчез.

Алиса ничуть не удивилась его исчезновению, она так уже привыкла к странным вещам. И тут Кот внезапно появился на старом месте.

– Кстати, что стало с сонливым бэби? – сказал Кот, – Забыл спросить!

– Он оказался свиньёй, – тихо сказала Алиса, как будто, так и надо было.

– Я так и думал! – сказал Кот и снова пропал.

Алиса немного постояла, ожидая следующего явления кота, но он не появился, и через минуту или две она уже шла в ту сторону, где, по словам Чеширского Кота, жил Мартовский Заяц.

«Я уже повидала разных шляпников на своём веку, – сказала она себе, – но увидеть Мартовского Зайца будет куда интереснее, и, возможно, так как уже май, может он уже не будет таким бешеным – по крайней мере, возможно, он уже очухался».

Едва она успела сказать, как подняла глаза, и снова увидела Кота, который сидел на ветке большого дерева.

– Как вы сказали, свинка или дубинка? – спросил Кот.

– Я сказала, свинка, – ответила Алиса, – и я хочу, чтобы вы не появлялись и не исчезали так внезапно: у меня голова идёт кругом!

– Хорошо, – сказал Кот, – исчезая на этот раз довольно медленно, начиная с конца хвоста и кончая ухмылкой, которая оставалась некоторое время после того, как сам он испарился.

– Что ж! Я всё время вижу котов без ухмылки, – подумала Алиса, – Но ухмылка без кота?! Это что-то!

Немного поодаль она увидела дом Мартовского Зайца.

«О, – подумала Алиса, – Какой правильный дом, – трубы как заячьи уши, а крыша вся покрыта мехом!

Она думала, что это правильный дом, потому что трубы были похожи на уши, а вся крыша была покрыта мехом. Это был такой огромный дом, что ей надоело приближаться к нему и она не вытерпела выи съела маленький кусочек гриба, после чего поднялась до высоты около двух футов. Сделав это, она неуверенно пошла к дому.

«А вдруг он псих! – на сей раз подумала Алиса, – Не лучше ли было показаться Шляпнику?»