## Глава VII. Безумное Чаепитие

Рядом с домом под развесистым клюквенным деревом стоял стол. Мартовский Заяц и Шляпник гоняли чаи, а Соня сидел между ними и крепко спала. Эти двое использовали её в качестве подушки, водрузив на неё локти, и болтая поверх её головы.

«Как это, похоже, неудобно для Сони, – подумала Алиса, – Только, поскольку она спит, я полагаю, она не против!».

Стол был огромный, но все трое почему-то кучковались в одном углу.

– Мест нет! Мест нет! – закричали они хором, узрев приближающуюся Алису.

– Что вы говорите! Там мест навалом! – возмутилась Алиса, и села в большое кресло в конце стола.

– Вам налить вина? – благодушно предложил Мартовский Заяц.

Алиса посмотрела на стол, но на нём не было ничего, кроме чая.

– Я не вижу никакого вина, – заметила она. -А его и нет! – сказал Мартовский Заяц.

– Тогда вам должно быть стыдно, чтобы предлагать мне то, чего у вас нет, – сердито сказала Элис.

И было не очень любезно вам усаживаться без нашего приглашения, – сказал Мартовский Заяц.

– Я не знал, что это ваш стол, – сказала Алиса, – Он сервирован на гораздо большее число персон!

– Тебя надо срочно постричь! – сказал Шляпник. Он довольно долго смотрел на Алису с большим любопытством, и это была его первая речь.

– Учитесь не переходить на личности, – серьёзно сказала Алиса, – Это так грубо! Шляпник широко открыл глаза, услышав это; но все, что он мог после сказать, заключалось вот в чём:

– Чем ворон похож на письменный стол? – спросил он.

«Кажется, будет потеха!» – подумала Алиса.

– Я рад, что вы начали задавать загадки. Я полагаю, что смогу отгадать их все, – добавила она вслух.

– Вы имеете в виду, что думаете, что угадали эту? – спросил Мартовский Заяц.

– Несомненно! – сказала Алиса.

– Ну, так бы сразу и сказала! – продолжал Мартовский Заяц, – Надо всегда говорить то, что думаешь!

– Да! – поспешно ответила Алиса, – По крайней мере, по крайней мере, я всегда думаю то, что говорю, говорю, а это, как вы понимаете, то же самое!

– Не то же самое! – сказал Шляпник, – вы можете просто сказать: «Я вижу, что я ем!» – вы думаете, это то же самое, что и «Я ем то, что вижу»?

– Ты бы ещё сказала, – вмешался Заяц, – что» мне нравится то, чего я не получаю» – и думать, что это то же самое, что» Я не получаю то, что мне нравится!»

– Вы могли утверждать, – добавила Сони, которая, казалось, говорила во сне, – что «я дышу, когда сплю», это то же самое, что «я сплю, когда дышу»!

– А для тебя всё одно! – сказал Шляпник, и разговор оборвался.

Урвав минутку, когда все замолчали, Алиса стала припоминать всё, что знала о воронах и письменных столах. Припомнилось ей немного.

Шляпник нарушил молчание первым.

– Какое сегодня число? – спросил он у Алисы, при этом он вытащил часы из кармана и неуверенно посмотрел на них, время от времени встряхивая и прижимая к уху.

Алиса немного подумала, а потом сказала: «Четвёртое!»

– Брешут на два дня! – вздохнул Шляпник.

– Не надо было смазывать часы сливочным маслом – и всё было бы о-кей! – добавил он, сердито сверкнув возмущённым взглядом на Мартовского Зайца.

– Там было самое клёвое масло! – виновато ответил Мартовский Заяц.

– Да, но туда попали крошки, – проворчал Шляпник, – И вообще! Не надо было открывать часы хлебным ножом!

Мартовский Заяц взял часы и тупо посмотрел на них, затем окунул в чашку чая и снова посмотрел на циферблат. Он не придумал ничего лучше, как всё время повторять:

– Ты знаешь, это было лучшее в мире сливочное масло! Лучшее!

Алиса с любопытством смотрела на него через плечо.

– Какие забавные у вас часы! – заметила она, – Они показывают день и месяц, и не показывают время!

– И что такого? – пробормотал Шляпник, – Ваши часы показывают, какой год?

– Конечно, нет, – очень легкомысленно ответила Алиса, – но это потому, что год так долго тянется!

– Это как раз мой случай! – сказал Шляпник.

Алиса ужасно озадачилась. Замечание Шляпника, казалось, не имело никакого смысла, хотя все слова в принципе были понятны.

– Я не совсем понимаю вас, – сказала она столь вежливо, сколь могла.

– Сонька опять дрыхнет! – жалостливо сказал Шляпник, и плеснул ей в нос горячим чаем.

Соня недовольно замотала головой и сказала, не открывая глаз:

– Конечно, конечно; только так – это то, к чему я пришла!

– Итак, вы уже обмозговали загадку? – обратился к Алисе Шляпник.

– Нет, я сдаюсь, – ответила Алиса, – Каков там ответ?

– Не имею ни малейшего понятия! – ответил Шляпник.

– Я – тоже! – присоединился к нему Мартовский Заяц.

Алиса устало вздохнула.

– Я думаю, вы могли бы лучше потратить время, – сказала она, – чем загадывать загадки, на которые нет ответов!

– Если бы вы знали Время так же хорошо, как я, – сказал Шляпник, – вы бы не говорили о том, как время потратить. Это не ОНО, а Он!

– Я не понимаю, что вы имеете в виду! – сказала Алиса.

– Конечно, нет! – сказал Шляпник, презрительно покачивая головой, – Уверен, ты даже говоришь не вовремя!

– Возможно, и так! – осторожно ответила Алиса, – Зато на уроках музыки, я убиваю время!

– Ах! Вот как! – сказал Шляпник, – Она убивает Время! Вот в том и дело, если бы у вас с ним были нормальные отношения, он делал бы с часами всё, что вам угодно. Например, предположим, сейчас девять часов утра, время, чтобы начать занятия – вам нужно только шепнуть ему на ушко, и стрелка помчится назад! И сразу – бам-м! половина первого, время обеда!

(«Можно только мечтать об этом!», – мечтательно прошептал Мартовский Заяц.)

– Конечно, это было бы грандиозно, – задумчиво сказала Алиса, – но тогда... я не смогла бы никогда проголодаться! Понимаешь?

– Ну, поначалу, может быть, – сказал Шляпник, – но вы могли бы держать стрелки на пол-второго до тех пор, пока вам не приспичит отпустить их.

– Вы так и делали всегда? – спросила Алиса.

Шляпник печально покачал головой.

– Нет! – ответил он, – Мы ссорились в марте прошлого года – как раз перед тем, как этот сошел с ума, вы знаете ... (при этих словах он указал чайной ложечкой на Мартовского Зайца) – это было на великолепном концерте у Червовой Королевы, где мне пришлось петь арию:

_«И куда же ты летишь,  
Маленький летучий мышь?»_

– Врубилась хоть, что я спел?!

– Что-то вроде этого я где-то слышала, – сказала Алиса.

– Там есть ещё продолжение, – продолжал Шляпник, – вот оно:

_«Вы летайте, летайте,  
Надо мною, мышата,  
Как серебряный чайник  
С тихой чашкой своей!»_

Услышав мотив, Соня вздрогнула, встрепенулась и стала петь во всё горло:

_«Вы мерцайте, мерцайте,  
Вымерзайте, дерзайте!» –_

и это продолжалось так долго, что Зайцу и Шляпнику пришлось ущипнуть Соню, чтобы она выключилась.

– Что ж, я едва успел закончить первый куплет, – сказал Шляпник, – как королеву сорвало с места и, она крикнула:

– Он убивает время! А ну отрубить ему голову!

– Какая ужасная дичь! – воскликнула Алиса.

– И с тех пор, – сказал Шляпник печальным тоном, – он перестал делать то, что я просил! Ровно в шесть часов!

Алису осенило.

– Получается, по этой причине тут так много немытой посуды? – спросила она.

– Да, по этой! – сказал Шляпник со вздохом, – У нас всегда чаепитие, и нам некогда мыть посуду. В некотором смысле у нас – ралли!

– И нужно всё время пересаживаться? – спросила Алиса.

– Именно так, – сказал Шляпник, – Выпил чаю – и пересел!

– Но что будет, когда вы дойдёте до начала? – отважилась спросить Алиса.

– Предлагаю поменять тему! – встрял Мартовский Заяц, зевнув, – Я устал от этого. Я голосую за то, чтобы юная леди рассказала нам сказочку!

– Боюсь, я не знаю ни одной! – испугалась Алиса.

– Тогда черёд Сони! – закричали оба, – Соня, проснись!

И они одновременно ущипнули Соню с обеих сторон. Соня не спеша открыла глаза.

– Я не спала, – сказал она хриплым, слабым голосом, – И слышала каждое слово, которое вы тут озвучивали.

– Расскажи нам сказку! – сказал Мартовский Заяц.

– Да, пожалуйста! – взмолилась Алиса.

– И торопись, – добавил Шляпник, – чтоб не заснуть, прежде чем она закончится!.

– Жили-были три сестры, – затараторила Соня, – Их звали Элси, Лэси и Тилли, и жили они на дне колодца...

– И чем они питались? – спросила Алиса, которую всегда интересовали вопросы еды и питья.

– Они питались сиропом! – сказала Соня, подумав минуту или две.

– Знаешь, это невозможно, – осторожно заметила Алиса, – Они бы заболели, – Тем и кончилось! – сказала Соня, – Они страшно заболели!

Алиса пыталась представить себе, каким мог быть такой необычный образ жизни, и это так слишком озадачило ее, что она продолжила:

– Но почему они жили на дне колодца?

– Выпей ещё немного чая? – очень серьезно предложил Алисе Мартовский Заяц.

– Ещё? – спросила Алиса обиженным тоном, – Я вообще не пила!

– Ты имеешь в виду, что не хочешь взять меньше! – сказал Шляпник, – Очень легко взять больше, чем ничего!

– Никого не интересует ваше мнение! – сказала Алиса.

– И кто сейчас перешёл на личности? – торжествующе спросил Шляпник.

Алиса не нашлась, что сказать. Она налила себе немного чая, намазала хлеб маслом, а затем повернулась к Соне, чтобы повторить вопрос:

– Так почему они жили на дне колодца?

Соня снова подумала минуты две, а затем сказала:

– Там патока!

– Не было такого! – начала Алиса очень сердито, но Шляпник и Мартовский Заяц зашикали на неё, и Соня сердито заметила:

– Если вы не будете вести себя прилично, тогда сами заканчивайте сказку!

– Нет, продолжай, пожалуйста! – сказала Алиса смиренно, – Я больше не буду прерывать! Может, один такой колодец с сиропом на самом деле где-нибудь и найдётся!

– На самом деле! Где-нибудь! – разъярилась Соня.

– Простите, вы говорили, там что-то было... – сказала Алиса!

– Что было, то сплыло! А кто прошлое помянет, тому глаз вон! – резюмировал дебаты Заяц.

Тут Соня согласилась продолжить рассказ:

– Значит, эти три сестры – как вы знаете, учились рисовать...

– И что они нарисовали?

– Черепаху! – сказала Соня, совершенно не понимая, что говорит.

– Дайте мне чистую чашку! – перебил Шляпник, – Сдвиньтесь на одно место!

Он передвинулся на одно место, и Соня последовала за ним, Мартовский Заяц перебрался в кресло Сони, а Алиса скорее поневоле заняла место Мартовского Зайца. Шляпник был единственным, кто получил какое-либо преимущество от пересадки. Алисе было намного хуже, чем раньше, поскольку Мартовский Заяц только что опрокинул молочник в свою тарелку. Алиса не хотела снова оскорблять Соню, поэтому она начала очень осторожно:

– Но я не понимаю. Откуда они вытащили сироп?

– Ты можешь таскать воду из простого колодца, – сказал Шляпник, – А из сиропного колодца ты можешь вытащить сироп... ты совсем сдурела?

– Как они могли жить в колодце? – сказала Алиса Соне, напрочь игнорируя последнее замечание.

– Конечно, жили! – сказала Соня, – Жили-были....

Этот ответ настолько смутил бедную Алису, что она позволила Соне продолжать какое-то время, не прерывая ее.

«Они учились рисовать, – продолжала Сони, зевая и потирая глаза, потому что она была очень сонлива, – И они рисовали всевозможные вещицы – все, что начинаются с буквы «М».

– Почему с «М?» – спросила Алиса.

– А почему бы и нет? – сказал Мартовский Заяц.

Алиса замолчала.

С этого времени Соня окончательно закрыла глаза и ушла в нирвану, но, когда её ущипнул Шляпник, он снова проснулась с лёгким воплем и продолжила:

– На букву «М» есть слова, например мышеловка, минута, мука, макраме и мысль. Как бы ты нарисовала мысль?

– Действительно, если вы спрашиваете меня, – сказала Алиса, очень смущенная, – я не думаю...

– Тогда помолчала бы, что ли! – сказал Шляпник.

Алиса не выдержала такой наглости – она встала и с выражением абсолютного отвращения на лице, ушла. Сонька уже снова спала. Никто уже не обратил ни малейшего внимания на исчезновение Алисы, хотя она оглядывалась назад один или два раза, втайне надеясь, что они снова позовут её. Когда она оглянулась в последний раз, она увидела, что они суют Соню в чайник.

– Нет, – сказала Алиса, пробираясь сквозь лес, – Я туда больше не хочу ни за какие коврижки! Это было самое нелепое чаепитие, из которых я когда-либо убегала!

Только она сказала это, как увидела прямо в одном большущем дереве – дверь. И вела она явно куда-то вниз.

– Как прикольно! – подумала она, – И кажется, грозит быть ещё прикольней! Я думаю, что стоит зайти внутрь.

И она тут же вошла.

Она снова оказалась в длинном подземелье, совсем рядом с маленьким стеклянным столиком.

– На этот раз я справлюсь лучше, чем раньше! – подумала Алиса и сразу взяла маленький золотой ключ, которым тут же отперла дверь, ведущую в сад. Затем она принялась за дело, то и дело покусывая грибы (у неё остались кусочки в кармане), пока не достигла высоты одного фута. Затем она прошла по низкому коридору, чтобы наконец, наконец очутиться в прекрасном саду, среди ярких клумб и прохладных фонтанов.