## Глава X. Лобстер-Кадриль

Мок Череп Ах глубоко вздохнул и стал тереть плавниками глаза. Он посмотрел на Алису и попытался заговорить, но минуту или две мощные всхлипывания не давали ему этого сделать.

– У него как будто кость в горле, – сказал Грифон, и принялся трясти и бить друга по спине. Наконец голос Мок Череп Аха восстановился и, со слезами, бегущими потоками по щекам, он продолжил:

– Возможно, вы не жили долго на дне морском? ... – спросил он.

– Не жила, ответила Алиса.

– И, возможно, вы никогда не были знакомы с Лобстером...

Алиса сказала:

– Лобстера я когда-то пробовала..., – но быстро осеклась, и сказала:

– Нет, никогда!

– Так что вы представить себе не можете, какая восхитительная вещь – Кадриль с Лобстером?

– Нет, не могу, – сказала Алиса, – А что это за танец?

– Итак, слушай! – пророкотал Грифон, – Сначала все выстраиваются в линию точно вдоль морского прибоя...

– В две, в две линии! – крякнул Мок Череп Ах, – Все – моржи, черепахи, мурены, киты, акулы, лососи, кто ни попадя – всякой твари по паре, короче говоря. Затем, когда берег очистится от медуз...

– Это не так-то просто, – перебил его Грифон.

– Делаешь два шага вперёд!

– Каждый с лобстером в качестве партнера! – воскликнул Грифон.

– Конечно, – сказал Мок Череп Ах, – потом дважды продвигаешь партнера и... бросаешься на него!

– Далее! Меняешь лобстеров и повторяешь па в том же порядке, – продолжил Грифон.

– Само собой, – продолжала Мок Череп Ах, – ты бросаешь...

– Лобстера! – крикнул Грифон, взвившись в воздух.

– Как можно дальше в море...

– И – в заплыв за ним! – закричал Грифон, – Хлоп! Хлоп! Хлоп!

– Сальто-кульбит в море! – воскликнул Мок Череп Ах, дико озираясь.

– И опять смена лобстеров! – крикнул Грифон, возвысив голос до визга.

– Теперь спуск вниз, вниз до упора, и это все – первая фигура, – закончил Мок Череп Ах, внезапно сорвав голос – и два добрых, милых существа, которые до того все это время прыгали и кричали, как сумасшедшие, снова тихо осели и очень грустно воззрились на Алису.

– Должно быть, это очень симпатичный танец, – робко предположила Алиса.

– Хочешь увидеть кусочек? – сказала Мок Череп Ах.

– Не отказалась бы! – сказала Алиса.

– Пойдем, давай попробуем первую фигуру! – предложил Мок Череп Ах Грифону. – Ничего! Мы можем обойтись и вообще без лобстеров, не вопрос! Кто будет петь?

– Пой ты! – сказал Грифон, – Я забыл слова!

Тут они начали медленно танцевать вокруг Алисы, время от времени наступая ей на ноги, когда подскакивали слишком близко, и при этом вовсю махали передними лапами, считая такты, в то время как Мок Череп Ах занудил нечто – очень медленное и грустное:

_Раз Сардинка близ Улитки  
Говорит: «Тебя я жду!  
Хватит дома слушать Шнитке,  
Уже Свинка на хвосту.  
Или, может, на хвосте?  
Не откроешь – быть беде!»

Рядом опытны и стары  
Домик мирный твой любя,  
Черепахи и омары  
Роем ходят вкруг тебя,  
Ожидая и скорбя,  
Свои когти теребя!

– Будете ли вы, не так ли,  
Средь танцующей травы  
Королевой на спектакле,  
Танец будете ли вы  
Исполнять, А мы, как львы  
Будем жарить опахалом,  
Коль покажется вам мало.

– В день, который был так прыток,  
Без приправы и вина  
Ты одна среди улиток,  
Восхитительна, томна,  
Гордой статью ты богата,  
Ни зануда, ни карга,  
Положи в клешню солдата  
Свои милые рога.  
А она им: «На фига?»

– Но послушай! Дивно море!  
Рой коньков на косогоре  
Скачет к домику, где ты  
Хоронишь свои мечты.  
Покажись! Открой секрет!  
А в ответ Улитка: «Нет!»

– Для тебя одной, не скрою,  
Мы собрались здесь толпою,  
Чтобы чистую красу  
Тихо нежить на весу,  
В танце закружив легко:  
А Улитка: «Далеко!»

– Ах, Улитка, вы поймёте!  
Сколько можно в тёмном гроте  
Предавать себя работе,  
Когда ждут тебя, малыш,  
Златом башен, блеском крыш  
Дели, Лондон и Париж!?  
А она в ответ: «Шалишь!»

– Буйно с лобстерами в море  
Будешь плавать на просторе,  
Рассекая океан,  
Ты увидишь много стран.  
Много странного! Вдвойне!  
– А ты женишься на мне?

– Ну, конечно! Я мечтаю  
Рядом притулиться с краю!  
Ножку юную ласкать  
И подол твой целовать.  
Выходи скорее к нам!  
– Потанцуем?  
– Ладно!  
– Ам!_

Спасибо, это очень экспрессивный танец, – сказала Алиса, ощущая в себе радость, что всё наконец закончилось, – Мне так дорога эта ужасно назидательная песня о сардинке!

– О, что касается сардинок, – сказал Мок Череп Ах, – они... ты их видела, признайся?

– Да, – сказала Алиса, – я часто видела их на дне банки, – поспешно пролепетала она.

– Банки? Не знаю, что ты имеешь ввиду!, – сказала Мок Череп Ах, – но если ты видела их так часто, расскажи, каковы они?

– Я так считаю, – задумчиво ответила Алиса, – Они все в масле и в сухарях! И у них хвосты во рту!

– Ты ошибаешься в отношении сухарей, – сказал Мок Череп Ах, – сухари все смываются в море. Но у них хвосты во рту, и причина в том, что... здесь Мок-Череп Ах зевнул и закрыл глаза, – Расскажи ей о причине и обо всем этом, – сказал он Грифону.

– Причина в том, – сказал Грифон, – что она любила танцевать с омарами. Поэтому её бросили далеко в море. Она летела-летела... Потом её быстро схватили, и она прикусила хвост. И не смогли вытащить его снова. Это все! -Спасибо, – сказала Алиса, – это очень интересно. Раньше я никогда не слышала о сардинках.

– Я могу рассказать тебе много больше, если хочешь, – сказал Грифон, – Вы знаете, почему она зовётся сардинкой?

– Я никогда не думал об этом, – сказала Алиса.

– Почему? Просто у сардин были были две сестры – Сара и Дина! – торжествующе ответил Грифон. Алиса была озадачена.

– Сара и Дина! – повторила она удивленным тоном.

– А ещё был знаменитый завоеватель Сарадин. Но это так, пустяки!

– Сарадин! Пустяки! – недоумевала Алиса.

– А теперь посмотри на свою обувку! – сказал Грифон, – Я имею в виду, почему сапоги и ботинки такие блестящие?

Алиса посмотрела на свои башмачки и немного подумав, ответила:

– Я полагаю, потому, что они начищены!

– Не угадала! – продолжал Грифон, – Сапоги и ботинки делают из сардинки! Теперь ты знаешь.

– А из чего подошвы сделаны? – спросила Алиса с тонким любопытством.

– Разумеется, подошвы из угрей, – нетерпеливо ответил Грифон, – Любой креветчик вам это скажет!»

– Если бы я была бы сардинкой, – сказала Алиса, чьи мысли все еще были связаны с исполненной песней и морской компанией, – сказала бы я, ну и свинью ты мне подложила, – продолжайте, пожалуйста, я же не хочу иметь никаких дел с вами!

– Они сами разберутся!, – сказала Мок-Черепаха, – Ни одна приличная, уважающая себя рыба не будет иметь дело с какой-нибудь свиньёй!

– Ой, ли? – сказала Алиса, удивляясь.

– Конечно, нет, – сказал Мок Череп Ах, – потому что, если бы рыба пришла ко мне и сказала, что отправляется в путешествие, я бы ей сказал:

«Радость моя! Какое свинство!?»

– Что вы имеете в виду?» – спросила Алиса.-Я имею в виду то, что я говорю, – обиженно ответил Мок Череп Ах. И Грифон добавил: -А мы хотим послушать про твои приключения! -Я могла бы рассказать вам о моих приключениях – начиная с этого утра, – сказала Алиса немного робко, – Но это бесполезно! Чтобы вернуться ко мне вчерашней, мне надо стать другим человеком! -Поясни! – сказала Мок Череп Ах.-Нет-нет! Сначала – приключения! – нетерпеливо сказал Грифон, – Требуем объяснений твоего умопомрачительного времяпровождения. Алиса немедленно начала рассказывать им о своих приключениях с того самого момента, когда впервые увидела Белого Кролика. Сначала она немного нервничала, потому что эти две странные твари вплотную приблизились к ней, по одному с каждой стороны, и открыли глаза и рты так широко, что её едва не покинуло мужество. Однако она продолжила. Слушатели Алисы были совершенно спокойны, пока не дошли до того, как она декламировала «Папу Уильяма» Синей Гусенице, когда все слова мгновенно выворачивались наизнанку, после чего Мок Череп Ах тяжко вздохнул и сказал:-Это очень любопытно!

– Куда уж любопытнее! – сказал Грифон.

– Слова наизнанку! – задумчиво повторила Мок-Череп Ах, – Мне хотелось бы, чтобы она что-нибудь почитала! Скажи ей, чтобы она сейчас же начинала!

Он посмотрел на Грифона, как будто думал, что у того есть какая-то власть над Алисой.

– Встаньте и читай! «Это глас лентяя», – сказал Грифон.

«Что они мне всё время тычат?! – подумала Алиса, – Как будто я в школе!»

Однако она встала и стала читать вслух, но ее голова была настолько забита «Кадрилью Лобстера», что она почти не понимала, что говорит, и слова получились на самом деле очень странные:

_«Это голос омара. Он нам объявил  
Что не так его в повар в кастрюле сварил!  
И по Лондону ныне даёт он крюка  
На носочках, в костюме, но без парика.

По песку он идёт, там, где ветер задул  
Не боясь быть покусанным сворой акул,  
Но волна поднялась – и акулы вокруг,  
И из пасти омара доносится звук!  
«Караул! Караул! Караул!»_

– Это что-то совсем другое, чем то, что я слышал, когда был ребенком, – сказал Грифон.

– Вот как! А я вообще ничего подобного не слышал! – сказал Мок Череп Ах, -Абсолютная чушь!

Алиса ничего не сказала; она села, закрыв лицо руками, в ужасе оттого, что нормальная жизнь больше не вернётся никогда.

– Я требую объяснений!, – сказал Мок Череп Ах.

– Она не в состоянии их дать! – поспешно сказал Грифон.

– Продолжайте читать стихи!

«На носочках, в костюме, но без парика», – продолжил Мок Череп Ах, – Как это на носочках?

– Это первая позиция в танцах, – сказала Алиса. Она уже сама не понимала, что говорит, и потому стремилась сменить тему.

– Продолжайте со следующего стиха! нетерпеливо повторил Грифон. Он начинается так: «Я прошел мимо сада». Давай!

Алиса не осмелилась ослушаться, хотя она чувствовала, что все пойдет не так, и голос её стал предательски дрожать.

«Я прошел мимо сада и видел глазом,  
Как делились Сова и Шакал пирогом  
И Шакал убегал с превосходным куском,  
А Сова прихватила поднос с ободком.

И наевшись досыта, Шакал сказал: «Что ж!»  
Я дарю тебе с радостью ложку и нож  
На траву, отобедав, Сову я зову!  
И Шакал на десерт проглотил и...

– И какая польза может быть от такой чепухи, – перебил её Мок Череп Ах, – К тому же если ты ничего не можешь объяснить? Это самая странная штуковина, которую я когда-либо слышал!

– Да, думаю, надо положить этому конец, – сказал Грифон, – и Алиса была рада этому, как никогда.

– Может попробовать ещё одну фигуру «Кадрили Лобстера»? – продолжал Грифон, – Или ты хочешь, чтобы Мок Череп Ах спел тебе песенку?

– О, лучше песню, пожалуйста, если Мок-Череп Ах была бы такой разлюбезной, – ответила Алиса, с таким нетерпением, что Грифон сказал довольно обиженным тоном: «Хм! Какая разница вкусов! Старик! Напой ей «Черепаший суп»!

Мокучий Череп Ах глубоко вздохнул и начал петь голосом, который порой иногда пресекался от рыданий:

_Вечерний суп, вечерний суп!  
Как много дум он льёт на чуб!  
О лунных пнях в гробу глухом,  
Где средь крапивы отчий лом.  
Как без него навек постясь,  
Я кушал зуб в подлейший раз!  
Уже не зреть мне светлых пней  
Сосны обломанной моей!  
Осталось есть подлёдный жмых  
Дубов тех квёлых, неживых!  
Пусть репок вкус коснётся губ,  
Когда нальют вечерний суп!  
Не всё питаться мне корой!  
Котёл пустой меня накрой!  
И чёлны вылетят из сот  
Другой писец меня найдёт.  
И уж, не я, он будет, груб,  
В разбумье петь кочевный суп!  
Вечерний суп, харчевный суп,  
В рот попадает с пухлых губ!  
Пещерный суп! Дочерний суп!  
Мегерный суп! Тебя хрум-хрум!  
Кошерный суп!  
Бум! Бум! Бум! Бум!_

– Повторить припев! – воскликнул Грифон, и Мок Череп Ах только начал повторять его, как раздался истошный крик: «Встать! Суд идёт!».

– Бежим! – воскликнул Грифон, и, взяв Алису за руку, поволок её, не дожидаясь конца песни.

– Какой суд? – спрашивала Алиса, задыхаясь от бега, но Грифон только ответил: «Бежим!» и побежал ещё быстрее, и только слабый ветерок доносил издалёка всё более слабые истошные вопли:

«Вече-еееерний су-ууууп, вече-еееерний су-уууууп!