## Глава IV. Билль Летит в Трубу.

Это был Белый Кролик, медленно трусивший вдоль по коридору и с беспокойством озиравшийся по сторонам, как будто он только что что-то потерял. И она услышала, как он бормочет себе:

– Герцогиня! Герцогиня! О, мои дорогие лапки! О, мой хвостик и усики! Она меня казнит! Зуб даю на отсечение, казнит! Интересно? Куда я мог их засунуть?

Алиса догадалась, что он ищет веер и пару белых лайковых перчаток. Добрая Алиса тут же включилась в поиски, но их нигде не было видно. Как ни странно, с тех пор, как она плавала в бассейне, всё так изменилось, и большой зал со стеклянным столом и маленькой дверью испарился.

Очень скоро Кролик заметил Алису, мелькавшую перед глазами. Он сердито позвала ее:

– Мэри Энн, что ты здесь делаешь? Иди сюда! А ну, шустро беги домой, и принеси мне пару перчаток и веер! Сию минуту! Быстро!

Алиса была так напугана, что сразу помчалась в том направлении, которое ей указал Кролик. Она даже не пыталась исправить ошибку, которую он совершил.

«Он принял меня за свою горничную!» – говорила она себе, едва переводя дух от бега.

– Как он удивится, когда узнает, кто я! Но я лучше принесу его веер и перчатки, разумеется, если смогу их отыскать.

Только она успела это сказать, как наткнулась на аккуратный домик, на двери которого была ярко-надраенная медная пластина с именем «Б. КРОЛИК», витиевато выгравированным на нем. Она вошла, не постучавшись, и тут же ринулась наверх, по большой лестнице, очень опасаясь, что может наткнуться на настоящую Мэри Энн. Она оставалась в доме, пока не нашла веер и перчатки.

«Каким бы странным это ни казалось, – твердила Алиса себе, – я исполняю поручения Кролика. Полагаю, Дина тоже могла бы держать меня на побегушках!»

И Алиса представила себе, как бы это могло произойти:

– Мисс Алиса! Сейчас же идите сюда! Вы готовы к прогулке?!

– Одну минуточку, милая нянюшка! Диночка сказала мне покараулить мышку у норки, чтобы мышка не убежала!

«Только я не думаю, – продолжала Алиса, – чтобы они позволили Дине остановаться в доме, если она начнет давать такие указюльки людям!»

К этому времени она попала в аккуратную маленькую комнату со столом у окне, и на нём (как она и надеялась) лежал веер и две или три пары крошечных белых перчаток: она взяла веер и пару из них. Она уже собралась покинуть комнату, когда её взгляд упал на бутылочку, стоявшую у самого зеркала. На этот раз не было никакого ярлыка со словами «ПЕЙ МЕНЯ!», но тем не менее она откупорила бутылочку и приложила к губам.

«Я знаю, что-то интересное обязательно произойдет, – сказала она себе, – Всякий раз, когда я съем или выпью что-нибудь, что-то случается! Поэтому я просто посмотрю, на что способна эта бутылка. Надеюсь, она заставит меня снова увеличиться, потому что я действительно устала быть такой крошечной мелочёвкой!»

Всё случилось гораздо раньше, чем она предполагала: прежде чем она выпила половину бутылочки, она нашла свою голову крепко прижатой к потолку, и ей пришлось опустить голову, чтобы не дать шее сломаться. Она поспешно отложила бутылку, сказав себе:

– Этого вполне достаточно, надеюсь, я больше не буду расти! Как бы то ни было, я уже не могу выбраться в дверь! Как бы я не выпила чересчур много?!

Увы! Было слишком поздно чего-то хотеть! Она продолжала расти и расти, и очень скоро должна была стоять на коленях, через минуту места стало ещё меньше, и она попыталась опереться локтем на дверь, а другой рукой обхватить голову. Тем не менее, Алиса продолжала расти, и, как последний шанс, она высунула руку в окно, а ногу засунула в камин, в ужасе повторяя самой себе:

– Теперь расти некуда, что бы ни случилось! Что со мной теперь будет?

На счастье Алисы, бутылочка завершила своё действие, и Алиса перестала расти. Ей было так неудобно, ей казалось, что она никогда не выйдет из этой комнаты, неудивительно, что она чувствовала себя ужасно несчастной.

– Как чудесно быть дома! – думала бедная Алиса, – Когда не нужно становиться длиннее или короче по указке каких-то мышей или кроликов. Как ужасно, что я упала в эту кроличью нору! И всё же! И все же! – всё это было довольно любопытно, пожалуй мне нравится такая жизнь! Я действительно удивляюсь, что такое могло со мной произошло! Когда я читала сказки, мне казалось, что такого никогда не может быть в жизни, а теперь меня саму угораздило угодить в сказку! Должна быть книга, написанная обо мне, а как же иначе! Вот... вырасту и напишу... но сейчас..., и Алиса добавила в глубокой печали:

– По крайней мере, здесь больше нет места, чтобы расти! «Но тогда, – подумала Алиса, – неужели я никогда не буду взрослеть? Это будет комфортно, это так прекрасно – никогда не стареть, но... тогда – всегда найдутся уроки, чтобы их учить! О, мне это не может понравиться!»

«О, ты, глупышка Алиса! – ответила она себе, – Успокойся! Как ты можешь делать здесь уроки? Тут и для тебя вряд ли найдётся место, не то, что для учебников и тетрадей!»

Так она и продолжила говорить сама с собой, изображая из себя то одного, то другого собеседника, затем, и, кажется, этот диалог рано или поздно мог бы стать более приятным, если бы через несколько минут она не услышала голос снаружи и прекратила спор, чтобы послушать, что там творится.

– Мэри Энн! Мэри Энн! – раздался грубый голос, – Сию секунду принеси мне мои перчатки!

Затем на лестнице послышался лёгкий топот чьих-то маленьких ног. Алиса знала, что Кролик придёт искать её, и она задрожала, да так, что встряхнула дом, совершенно упустив из внимания. что сама теперь примерно в тысячу раз больше, чем Белый Кролик, и у неё нет никаких причин бояться его.

Вскоре Кролик подскочил к двери и попытался отпереть её, но когда дверь приоткрылась внутрь, локоть Алисы упёрся в неё, так что эта попытка открыть оказалась неудачной. Алиса услышала, как Кролик науськивал себя:

– Тогда я обегу дом, и всё равно залезу в окно!

– Нет уж, дудки! – сообразила Алиса, и, дождавшись, когда, как ей показалось, она услышала голос Кролика под окном, она внезапно выбросила руку и рванула её в воздухе. Она так ничего и не поняла, только услышала короткий визг и звук падения, раздался звон стекла, из чего она сделала вывод, что это просто что-то рухнуло на огуречную теплицу или что-то в этом роде.

Затем раздался отчаянный вопль.

– Пат! Пат! – визжал Кролик, – Да где ты?

И затем голос, который Алиса никогда не слышала раньше, произнёс:

– В чём засада? Конечно, здесь! Яблочки копаю, вашчесть!

– Яблочки он копает! – сердито ответил Кролик, – Вот! Иди сюда и помоги мне выбраться!

(Снова звон битых стёкол)

– Пат, скажи мне, что это там в окне?

– Похоже, это рука, вашчесть!

(Он произносил это как «вашесть»).

– Рука? Ах ты, гусь лапчатый! Ты когда-нибудь видел такую зверскую ручищу? Да она и в окно не лезет!

– Да так оно и так, вашчесть, против правды не попрёшь! Не лезет, так не лезет!

– Ну, во всяком разе, там ей не место: иди и убирай!

После этого раздалось долгое молчание, и Алиса могла слышать только едва слышный шепот, к примеру:

– Клянусь честью, ох, как мне это не нравится, никак вообще!

– Делай, как я тебе долблю, чёртов трус!

Наконец Алиса снова вытянула руку и ещё раз ткнула ей в воздух. На этот раз раздалось два маленьких визга и ещё больше звуков бьющегося стекла.

«Откуда там столько огуречных теплиц?! – подумала Алиса, – Интересно, что они будут делать потом!»

– Вот так! Иди и убери её, Пат!

– Я тоже не против убраться отсюда! Неплохо, если бы это случилось поскорее!!

Какое-то время не было ни звука, наконец раздался грохот маленьких колёс и звук множества голосов, которые горланили наперебой:

– Где другая лестница? Почему принесли только одну?

– Мне велели нести одну! У Билля есть ещё!

– Билль! Парниша! Хватит бить баклуши! Тащи её сюда!

– Так! Так! Ставь её с того угла!

– Нет! Нет, сначала вяжите их вместе – так они ни до чего не достают!

– Ничего особенного! Достанут, как миленькие!

– Билль! Лови верёвку!

– А крыша-то сдюжит?

– Куда ей деваться! Сдюжит, как миленькая!

– Тщательней! Тщательней! Бродяги! Там черепица шатается!

– Ой! Ой! Падает! Падает! На!

– Так твою! Голову береги! Голову!

(Громкий бабах-трах-тарарах!)

– Ну и кто это всё натворил?

– Билль, кажется!

– Вот-вот!

– И что теперь? Кому лезть в трубу? Билль, пошёл!

– Нет, я не полезу!

– Ты делаешь это! Ты просто рождён для этого! Сию же минуту полезай! Сейчас же!!

– Ни за что не полезу!

– Билл, лезь, тебе говорят! Плут ты этакий! Шеф сказал, что это ты должен лезть в дымоход!

«Ой! Так что это Билль должен лезть в дымоход, вот оно что?» – решила Алиса, – Скромняга! Они, похоже, всё валят на Билля! Я бы не хотела быть на месте Билла! Камин, конечно, узковат, да я и в нём смогу чуток припечатать любого!»

Она засунула ногу так далеко в дымоход, как могла, подождала, пока не стала слышна мелкая зверюшка (она так и не смогла догадаться, что это такое, только слышала, как эта тварь шебуршится в дымоходе, царапая и шурша когтями прямо над ней).

– А, Билль, ну, здорово живёшь! – крикнула Алиса, резко шмякнула по чему-то в дымоходе и стала ждать, что там будет дальше.

Первое, что она услышала, – это общий взвизг: «Билль летит! Билль летит!»

А затем голос Кролика:

– Да ловите же вы его! Эй, вы, там, за изгородью!

Затем наступила кромешная тишина, после чего еще одна разноголосица голосов:

– Голову, голову держите!

– Влей ему по самые гланды!

– Не задуши его!

– Ну как ты, старик?

– Что с тобой там приключилось?

– Биль, что видал?

– Братан, рассказывай!

В ответ раздался слабый, скрипучий голосок (Это Билль, – догадалась Алиса)

– Я... -Я и сам чего-то не пойму!.. Нет, нет, больше не надо! Да! Маненько полегчало! Эка меня бортануло! Не знаю, что и рассказать! Мысли все куда-то съехали! Как жахнуло что-то снизу, ну я и полетел кверх тормашками вверх, как шутиха!

– Ну, точняк – шутиха!

– Летел, как стрела!

– Ты сделал, сделал это, старик! – закричали толпой остальные.

– Придётся поджечь дом! – внезапно сказал Кролик, и Алиса завопила так громко, как только могла:

– Только попробуйте, я натравлю на вас Дину!

Немедленно наступила мертвая тишина, и Алиса подумала:

«Интересно, что они предпримут дальше? Если бы у них был какой-то план, они бы залезли с крыши!»

Через минуту или две снаружи снова начали двигаться, и Алиса услышала, как Кролик сказал:

– Для начала довольно одной тачки!

«Что-что? – подумала Алиса, – Тачки чего?»

Но она не успела даже опомниться, как в окно полетели мелкие камешки, и некоторые из них попали ей в лицо.

«С этим надо кончать», – сказала она себе и закричала:

– А ну прекратите это!! А то я за себя не отвечаю!

Воцарилась ещё более мертвая тишина.

Когда Алиса с удивлением заметила,, что все камешки превращаются на полу в маленькие пирожные, ей в голову пришла замечательная идея.

«Если я съем одно из этих пирожных, – подумала она, – мой размер неминуемо изменится; и поскольку куда уж мне быть больше, я полагаю, что точно стану меньше!»

Она проглотила один пирожок и с удовольствием обнаружила, что начала страшно убывать. Как только Алиса стала достаточно мелкой, чтобы пройти в дверь, она выбежала из дома и увидела множество маленьких животных и птиц, снующих снаружи. Бедная маленькая зелёная ящерица, Билль, оказалась в середине толпы, поддерживаемая двумя толстыми морскими свинками, которые упорно поили её чем-то из бутылки. Только Алиса выскочила, как они все погнались за ней следом, но она бежала так быстро, как только могла, и вскоре очутилась в густом лесу.

«Перво-наперво, что нужно сделать, – сказала Алиса про себя, бродя в чащобе, – я должна снова прийти в себя; и второе – отыскать дорогу в тот прекрасный сад. Думаю, лучшего плана не придумать!»

Это был, несомненно, превосходный план, очень ладно скроенный. единственная заковыка была в том, что было неясно, как это сделать. В то самое мгновение, как она с тревогой всматривалась в просветы среди деревьев, кто-то громко тявкнул, да так, что она отскочила.

Огромный щенок смотрел на неё сверху огромными круглыми глазами и слабо протягивал одну лапу, пытаясь прикоснуться к ней.

– Бе-е-едный малы-ыш! – произнесла Алиса сюсюкающим голоском, изо всех сил пытаясь свистнуть, однако свист у неё совсем не вызодил, потому что она вся дрожала от страха при мысли, что щенок окажется голодным и в таком случае он, скорее всего, съест её, несмотря на все уговоры.

Едва соображая, что она делает, Алиса наклонилась, схватила с земли палку и кинула её щенку, после чего щенок сразу же подскочил в воздух с воплем восторга, и со всех ног бросился к палке и стал её терзать. Меж тем Алиса шмыгнула за огромный кустик чертополоха, чтобы не быть растоптанной, и в тот момент, когда она появилась с другой стороны, щенок снова набросился на палочку, чтобы схватить её и кувыркнулся, затем Алиса, думая, что это очень похоже на игру с тележной кобылой, и, ожидая, что в любой миг она может быть растоптана этими лапами, снова забежала за чертополох, а щенок начал серию коротких прыжков на палку, всё время набегая и отскакивая, хрипло лая все время, пока, наконец, он не улёгся, задыхаясь, свесив язык изо рта, и его большие глаза наполовину закрылись. Момент улизнуть казался вполне подходящим, и Алиса, чтобы спастись, тут же, что было сил, пустилась наутёк, пока не устала и не запыхалась, и как только лай щенка стих вдалеке, упала в обморок.

«И все же, какой же это был милый маленький щенок!» – сказала Алиса, обмахиваясь цветком лютика, под которым ей привелось прятаться, – Мне следовало бы выучить его разным трюкам, если бы... если бы я была того размера, чтобы было возможно сделать это! О, Боже! Я почти забыла, что мне нужно вырасти! Посмотрим, что для этого нужно сделать? Полагаю, я должна есть или пить что-то, но вопрос – что? Великий вопрос, безусловно, Итак, что?

Алиса внимательно всматривалась в цветы и стебли растений, вокруг не было ничего похожего на то, что можно поесть или даже попить. Правда, рядом с ней рос большой гриб, размером не меньше Алисы, и когда она посмотрела под него, и по обеим сторонам гриба, и за ним, ей пришло в голову, что не мешало бы выяснить, что находится на самом грибе. Она встала на цыпочки и вытянувшись во весь рост, неожиданно она столкнулась взглядом с глазами большой Гусеницы, которая сидела наверху, скрестив руки, меланхолично куря длинный кальян и не замечая ни интереса Алисы к себе, ни чего бы то ни было вообще.