## Вступление

По речке ясным летним днем  
Плыли мы в лодчонке.  
С азартом налегли на весла  
Детские ручонки.  
Теченье пытались победить  
Тщетно три сестренки.

В такую чудную погоду  
Приятно помечтать,  
И попросили те девчушки  
Им сказку рассказать.  
В три голоса защебетали,  
Как мог я отказать?

"Начните сказку же скорее!"

- Старшая сказала.  
    "Пусть будет сказка необычной,"
- Вторая пожелала,  
    Тогда как младшая рассказ  
    _Ежеминутно_ прерывала.  
    

Когда угомонились сестры,  
Я стал итоги подводить:  
В страну прекрасных грез ребенка  
Я должен проводить,  
И чтобы в сказке звери, птицы  
Могли бы говорить.

Решил я, пусть Алиса будет  
Главный в ней герой.  
И под деревьями уснет,  
Сморенная жарой.  
Во сне же приключения  
Накатятся волной.

До самого заката сказку  
Устал я сочинять.  
Провел весь день на солнце,  
Хотелось очень спать.  
А сестры, с интересом слушая,  
Просили продолжать.

Так страна Чудес появилась  
Строка за строкой.  
В ней чудеса, превращенья  
Все придуманы мной.  
И вся команда вечером  
Направилась домой.

### Рождественское поздравление (_от Феи_)

_Дитя, коль феи могут отложить  
На время шалости и игры в прятки,  
И хороводы бросить с эльфами водить,  
То только на Рождественские святки.

Ведь послушным детям, мы-то знаем,  
Подвластно слышать глас небес.  
К детям мы особую любовь питаем,  
По детским голосам зимой тоскует лес.

И каждый раз, как Святки наступают,  
Когда все звезды ярко так горят,  
Дети вслух небес послание читают:  
"Пусть доброта и мир везде царят!"

Так пусть же сердце каждого, как у детей,  
Подобно небесам чистейшим будет,  
Тогда у всех жизнь станет веселей;  
Пусть Рождества душа не позабудет!

Поэтому забыв и шутки, и игру  
На две минуты в это торжество,  
Тебе желаем радости в Новом году,  
И, конечно, веселья в Рождество!

Рождество, 1867 г.