## Глава 12. Показания Алисы

"Здесь!" - откликнулась Алиса. Совершенно забыв от волнения, какой большой она стала за последние несколько минут, она вскочила так резко, что краем юбки опрокинула скамью присяжных. Присяжные заседатели кубарем полетели в толпу и там беспомощно забарахтались на полу. Это напомнило Алисе круглый аквариум с золотыми рыбками, опрокинутый ею неделей раньше.

"Ох, простите!" - испуганно воскликнула она и принялась собирать присяжных, торопясь изо всех сил. Случай с аквариумом не выходил у нее из головы, и сейчас ее преследовала какая-то навязчивая мысль, что если она не соберет присяжных и не посадит обратно на скамью, то все они погибнут.

"Процесс не может продолжаться", - очень серьезно заявил Король, - "пока все присяжные заседатели не займут своих законных мест". И, сурово глядя на Алису, он повторил с особым ударением: "_ВСЕ_!"

Алиса обеспокоено окинула взглядом скамью присяжных и заметила, что в спешке втиснула между ними Лисенка вверх ногами. Бедняга, будучи не в состоянии даже пошевелиться, лишь грустно помахивал хвостом. Она поспешила исправить свою ошибку, подумав при этом: "Так он сидит или иначе, суду _большой_ пользы от него нет".

Как только присяжные немного оправились от неожиданности, и планшеты с карандашами были найдены и вручены им, они тут же принялись весьма усердно описывать произошедшее. И только Лисенок Ли, который, похоже, был слишком потрясен, чтобы что-то делать, сидел с раскрытым ртом, уставившись в потолок.

"Что тебе известно по делу?" - спросил Алису Король.

"Ничего", - ответила она.

"_Совсем_ ничего?" - допытывался Король.

"Совсем ничего", - подтвердила Алиса.

"Это исключительно важно", - сказал Король, оборачиваясь к присяжным. И только те стали записывать, как вмешался Кролик. "_Не_важно - конечно же хотело сказать ваше величество", - очень внушительно проговорил он Королю, но почему-то подмигивая и делая страшное лицо.

"_Не_важно, конечно же.., хотел я сказать", - поспешно исправил себя Король и забормотал себе под нос, - "Важно - неважно, неважно - важно", - будто хотел понять, что лучше звучит.

Алиса с высоты своего роста видела, как одни присяжные записали "важно", а другие "неважно". "Но это не имеет никакого значения", - подумала она.

В этот момент Король, который некоторое время что-то торопливо записывал в свою записную книжку, выкрикнул: "Тишина!" Затем он прочитал из этой же книжки: "Правило Сорок второе. _Все лица, чей рост превышает один километр, должны покинуть зал суда_".

Все посмотрели на Алису.

"_Мой_ рост - не километр", - заметила она.

"Километр", - настаивал Король.

"Почти два", - добавила Королева.

"Ну, как бы там ни было, никуда я не пойду", - решительно сказала Алиса, - "К тому же, это непостоянное правило, вы только что выдумали его".

"Да это старейшее правило!"- воскликнул Король.

"Тогда это должно быть Правило Первое", - возразила Алиса.

Король побледнел, резко захлопнул записную книжку и тихим голосом сказал присяжным: "Выносите вердикт".

"Ваше величество, найдено еще одно доказательство", - вмешался Кролик, поспешно подпрыгнув, - "Вот эта бумага только что подобрана".

"Что это?" - спросила Королева.

"Я пока ее не разворачивал", - ответил кролик, - "Но, похоже, это письмо подсудимого к...к кому-то".

"Этого и следовало ожидать", - согласился Король, - "Ибо писать к никому, знаете ли, не принято".

"Куда оно адресовано?" - спросил кто-то из присяжных заседателей.

"Оно вообще без адреса", - ответил Кролик, - "Все дело в том, что на _внешней_ стороне ничего не написано". Затем он развернул бумагу и добавил: "Это даже не письмо, а стихи".

"Почерк подсудимого?" - спросил другой присяжный заседатель.

"Нет, и это-то самое странное",- ответил Кролик, чем озадачил всю коллегию присяжных.

"Должно быть подделал чей-то почерк", - сказал Король, и присяжные снова просветлели.

"Бросьте, ваше величество", - отозвался Валет, - "Я это не писал. И никто этого не докажет, ведь там в конце нет подписи".

"То, что ты не подписал его, только ухудшает твое положение", - возмутился Король, - "Это означает, что за тобой какой-то грех _водится_, иначе ты бы подписал его, как это делают все честные люди".

После этого раздались всеобщие аплодисменты. (Это была единственная действительно умная вещь, сказанная Королем за весь день.)

"Несомненно, это _доказывает_ его вину", - обрадовалась Королева, - "Так что, отрубите ему..."

"Это не доказывает ничего абсолютно!" - воскликнула Алиса, - "Вы ведь даже не знаете, о чем эти стихи".

"Прочти их", - буркнул Король.

Кролик надел очки и спросил: "Откуда начать, ваше величество?"

"Начни с начала", - мрачно ответил Король, - "И продолжай, пока не доберешься до конца. Тогда и остановишься".

В зале суда стояла гробовая тишина, пока Белый Кролик читал стихи:

Они сказали мне о том,  
Что обсуждали мы вдвоем,  
Как я хорош, с тобой и с нею,  
Вот только плавать не умею.

Они у него были с собою  
(Это, похоже, чистая правда).  
Что же тогда будет со мною,  
Если прочтет письмо она завтра?

Что никогда ему не говорил,  
Они расскажут нам точней.  
Два ему я подарил,  
Один отдал он ей.

Когда в дело вмешаются он и она,  
Они им все вернут сполна,  
Что было ранее моим,  
А три иль более - твоим.

Вот, если б это не мешало  
(Когда ей злиться время подошло),  
Все на места свои бы стало,  
Тогда и это бы прошло.

Но вы ему не говорите,  
То что всем он рассказал,  
В секрете от него держите,  
Чтоб никто не знал.

"Это самая важная часть показаний, которые мы слышали!" - воскликнул Король, радостно потирая руки, - "Так что пусть присяжные..."

"Миллион тому, кто объяснит эти стихи", - вмешалась Алиса (к этому времени она уж так выросла, что ничуть не боялась перебить Короля), - "Не думаю, что в них есть хоть капля смысла".

Все присяжные как один записали в своих планшетах: "_Она_ не думает, что в них есть хоть капля смысла", - но никто даже не попытался что-либо объяснить.

"Если в них нет смысла, то это, знаете ли, даже лучше, ведь тогда и смысла искать не надо. Хотя. Как знать", - сказал Король. Затем он разгладил лист на колене и стал читать, заглядывая в него одним глазом: "Мне кажется, что некий смысл все же есть. "..._Вот только плавать не умею..._"..." Тут Король обратился к Валету: "Ты ведь не умеешь плавать, не так ли?"

Валет печально мотнул головой и ответил: "Что я похож на того, кто умеет плавать?" (Конечно же он _не был_ похож, поскольку картон, из которого он сделан, раскис бы в воде.)

"Все верно, пока что", - сказал Король и продолжил бормотать себе под нос, - ""..._Что же тогда будет со мною..._" - Хм! Действительно, что? - "..._Если прочтет письмо она завтра..._" - это должно быть Королева - "..._Что никогда ему не говорил, Они расскажут нам точней..._" - это присяжные, конечно же - "..._Два ему я подарил, Один отдал он ей..._" - вот, теперь мы знаем, что он сделал с пирогами..."

"Но дальше говорится, что "..._Они им все вернут сполна..._"", - заметила Алиса.

"Ну да, вот они!" - согласился Король и с торжествующим видом указал на стол, где стоял поднос с пирогами, - "_Все_ ясно, как божий день!" "Так, далее - "..._Когда ей злиться время подошло..._"", - прочитал он и обратился к Королеве, - "Думаю, тебе еще _не подошло_ время злиться, дорогая?"

"Нет еще!!!" - рявкнула Королева, запустив чернильницей в Лисенка. (Бедный малыш Ли, видя, что следа не остается, давно прекратил писать пальцем. Теперь же он поспешно возобновил запись, используя чернила, стекавшие струйками у него по мордочке, пока те не вытекли окончательно.)

"Вот, и слова _не подошли_!" - подхватил Король, с улыбкой обводя взглядом присутствующих. В зале стояла полная тишина. "Это каламбур!" - рассержено пояснил он, и тогда все заулыбались.

"Пусть присяжные выносят вердикт", - сказал Король уже в сотый раз за этот день.

"Нет, нет и нет!!!" - вскричала Королева, - "Сперва приговор, потом уже вердикт!!!"

"Полная ерунда!" - громко заявила Алиса, - "Сперва приговор - да где это видано?!"

"Прикуси язык!" - рявкнула Королева.

"И не подумаю!" - огрызнулась Алиса.

"Отрубить ей голову!!!" - что было сил заорала Королева, но никто даже и не пошевелился.

"Да кто боится _вас_?" - спокойно сказала Алиса, достигнув к этому времени своего нормального роста, - "Вы лишь колода карт!"

И в тот же миг все карты взвились в воздух и дождем посыпались на нее. Алиса слегка вскрикнула, отчасти от испуга, а отчасти от негодования. Она попыталась отмахнуться от них и... очнулась на той самой скамейке. Голова Алисы лежала на коленях у сестры, и та аккуратно смахивала с ее лица сухие листья, сорвавшиеся с деревьев.

"Просыпайся, Алиса!" - сказала ей сестра, - "Ты и так уже долго спишь!"

"О-о! Я видела такой странный сон!" - пробормотала Алиса. Она подробно описала сестре все те чудесные приключения, о которых вы только что прочитали. Когда Алиса закончила свой рассказ. Сестра ласково поцеловала ее и сказала: "Действительно, милая, чудесный сон _был._ А теперь беги домой, ни то чай твой остынет. Смеркается уже".

Алиса встала и отправилась домой, думая на бегу, какой же все-таки замечательный сон она видела. Сестра же осталась сидеть на скамейке. Подперев голову рукой, она любовалась закатом и думала о младшей сестре и ее прекрасных приключениях, пока сама незаметно не задремала.

Сперва приснилась ей сама Алиса: ее ручонки, обхватившие колено, веселые лучистые глаза, смотрящие на нее. Сестре виделось, как Алиса забавно мотнула головой, откидывая волосы, _постоянно_ сбивающиеся ей на глаза. Ей казалось, что она слышит привычные оттенки голоса Алисы. И чем больше она прислушивалась, тем сильнее все вокруг нее оживало, наполнялось странными существами из сна Алисы.

Вот зашуршала густая трава, - это торопливо семенит Белый Кролик. А в соседний пруд бултыхнулась испуганная Мышь и теперь переплывает его. Мартовский Заяц с приятелями пьет свой бесконечный чай, и перезвон их чашек смешивается с визгом Королевы, отправляющей на казнь своих незадачливых гостей. Снова под грохот разбиваемой посуды зачихал ребенок-поросенок на коленях Герцогини. Где-то вскрикнул Грифон. Тоскливо заскрипел карандаш в руках Лисенка Ли. В последнюю очередь воздух наполнил хрип подавляемых морских свинок, вперемешку с отдаленными всхлипами опечаленного Минтакраба.

Так сестра Алисы и сидела с закрытыми глазами и уже почти поверила в Страну Чудес, хотя прекрасно знала, что стоит снова открыть глаза, и все окажется скучной реальностью. Трава шелестит от ветра, рябь в пруду создают камыши. Перезвон чашек - звяканье колокольчиков на шеях овец, а вопли королевы - выкрики пастуха. Чиханье ребенка, визги Грифона и все остальные странные звуки - всего лишь взбалмошный гам на скотном дворе, и тяжелые всхлипы Минтакраба - отдаленное мычание заблудившейся коровы.

Наконец она представила себе, как Алиса станет взрослой женщиной, как сохранит и пронесет через года в своем сердце детскую простоту и любовь. Она представила, как Алиса соберет вокруг себя своих детей и зажжет в _их_ глазах огонек, рассказав им таинственную историю, возможно даже о Стране Чудес, приснившуюся когда-то давным-давно; как будет делить с ними их маленькие радости и переживания, вспоминая свое детство и веселые летние деньки.