## 1. Вглубь норы

Алиса устала сидеть с сестрой бережку и бездельничать. То и дело она поглядывала через плечо сестры в книжку, но там не было картинок, ни даже разговоров – «а зачем такая книжка?» – подумала Алиса.

Только она подумала, как смогла (ведь было очень жарко и сонно, так что она чуть поглупела), не стоит ли все-таки встать и набрать маргариток для веночка, как раз! – мимо проскакал красноглазый белый кролик.

Это было еще не ОЧЕНЬ-ТО странно; Алиса даже почти приняла как должное, что Кролик сказал про себя: «Ой-ой! Я опаздываю!» (Гораздо позже она поняла, что уже тут вполне можно было удивиться – но тогда это ей и в голову не пришло). Но когда Кролик взял да и ДОСТАЛ ЧАСЫ НА ЦЕПОЧКЕ, взглянул на них и побежал еще быстрее, – тут vж Алиса вскочила: ее осенило, что она ведь никогда раньше не видела кроликов с часами или хотя бы с цепочкой. Вся пылая любопытством, она так и ринулась по полю за Кроликом и как раз успела заметить, в какую нору он прыгнул.

Раз – и Алиса смело прыгнула за ним, даже не подумав: «Да как же я отсюда выберусь?»

Нора шла прямо, как будто это был туннель, но потом круто нырнула вниз, и Алиса подумать не успела, как падала в какой-то колодец не колодец.

То ли он был очень глубокий, то ли она падала очень медленно, но время тянулось долго, и можно было оглядеться и поудивляться. Сначала Алиса посмотрела, что ждет ее внизу, но было слишком темно; потом она взглянула по сторонам и увидела множество шкафов и полок, а между ними – карты, картины и картинки на гвоздиках. С одной полки она взяла банку, ведь там было написано «Апельсиновый Джем», но. к ее большому разочарованию, банка была пустая. «Бросить ее вниз? Не годится – еще зашибу кого-нибудь», – подумала Алиса и поставила банку обратно на следующую полку.

«Ну, – думала она, – после такого полета вниз что для меня упасть с лестницы! Теперь я буду такая смелая! Свалюсь с крыши – слова не скажу!» (это она точно заметила).

Все ниже и ниже и ниже...

Кончится это когда-нибудь? «Кстати, на сколько миль я уже упала? – сказала она вслух. – Я уже, наверное, около центра земли. Ну да: это же четыре тысячи миль в глубину, кажется». (Дело в том, что Алиса выучила кое-что такое в школе и решила на всякий случай повторить – хоть случай был и не очень подходящий.) «Да, КАЖЕТСЯ, правильно – но на каких я Параллелях и Меридианах?» (Алиса представления не имела, что такое параллель, и тем более меридиан, но произносить эти красивые и важные слова было приятно.)

Она пролетела немного в молчании и начала снова. «Не пролететь бы так сквозь землю! Вот будет смешно вылезти наружу среди людей, которые ходят на голове! Антипаты их звать, что ли? – (слово звучало не совсем правильно, так что она была рада, что НА ЭТОТ РАЗ никто не слышит). – а название страны надо будет спросить. Извините, это Австралия или Новая Зеландия? – и она попыталась сделать реверанс – в воздухе, можете себе представить! Сами попробуйте! – А они подумают, что я совсем маленькая и глупая, если не знаю! Нет. не буду спрашивать – наверное, это написано где-нибудь на вывеске».

Все ниже, ниже и еще ниже... От нечего делать Алиса опять принялась толковать. «А Дина будет по мне скучать, наверное! – (Дина была кошка) – Хоть бы не забыли про ее блюдечко с молоком к файв-о-клоку. Дина, лапочка моя! Лучше бы ты была здесь со мной. Правда, мышей в воздухе, НАВЕРНОЕ, нет, но можно поймать ЛЕТУЧУЮ мышку. Только едят ли нелетучие кошки летучих мышей?» Тут Алиса опять стала засыпать, повторяя сквозь сон: «летучие кошки... нелетучие мышки...», – она ведь не знала, кто кого ест, так что ей было все равно. Ей уже стало сниться, что она летит под руку с Диной и очень настойчиво спрашивает: «Нет, Динка, признайся, ты пробовала ЛЕТУЧУЮ мышь?» – вдруг плюх! – и она приземлилась на кучу веток и листвы, как будто была осень. Полет закончился.

Алисе не было ни чуточки больно, она сразу вскочила, поглядела вверх – но там было темно; поглядела вперед – там был длинный проход, и по нему убегал Белый Кролик. Не теряя ни секунды, Алиса вихрем помчалась за ним – как раз вовремя, чтобы увидеть, как он завернул за угол, и услышать, как , он сказал: «Клянусь усами, я опоздаю! Клянусь ушами!» Она уже догоняла его, но когда повернула за угол, Кролика почему-то нигде не было, а был длинный невысокий зал, освещенный лампами, которые висели вдоль потолка.

По всему залу были двери, но все закрытые. Алиса тут же попробовала их сначала по одной, потом по другой стене, и печально вернулась в середину, не зная, как выбраться.

Вдруг она набрела на трехногий стеклянный столик и увидела на нем золотой ключик. Сначала она принялась пробовать его ко всем дверям, но то ли замки были великоваты, то ли, к тому же, и ключик маловат, – только ничего не вышло.

Тогда она пошла по второму кругу и набрела на занавесочку, которую раньше почему-то не заметила. За ней была маленькая дверца высотой всего в полметра. Она попробовала к ней ключик и – ура! – он подошел.

Алиса открыла дверцу и увидела, что за ней – узкий проход, как нора, но только крысиная; встав на колени, она увидела вдали самый прекрасный сад, какой только можно представить.

Ах. как она желала попасть из этого мрачного зала туда, к ярким цветам, клумбам и прохладным фонтанам! Но в дверцу не проходила даже голова. «А если бы прошла, – подумала несчастная Алиса, – мало там от нее было бы толку, без всего остального. Ах, если бы только я умела складываться, как подзорная труба! А я чувствую, что смогла бы, если только знать, как к этому подойти». Видите ли, столько из ряда вон выходящего уже произошло, что Алиса понемногу перестала различать, что возможно, а что нет.

Вроде бы сидеть у дверцы было бессмысленно, и Алиса вернулась к столику, надеясь в глубине души, что найдет там ключ от какой-нибудь другой двери или, как минимум, книгу с правилами складывания в подзорную трубу. Она и вправду нашла кое-что: бутылочку («которой тут ТОЧНО раньше не было», – сказала себе Алиса) с бумажным ярлычком, как у микстуры, на котором было крупно напечатано изящными прописными буквами: «ВЫПЕЙ!».

Положим, можно было сколько угодно призывать выпить, но наша маленькая умница и не думала торопиться с ТАКИМ делом.

«Не-ет, – сказала себе она, – сначала надо посмотреть, написано где-нибудь «яд» или нет». Она ведь

знала много замечательных историй про детей, которые сгорали заживо, или которых загрызали дикие звери, или происходили еще какие-нибудь неприятности – а всего-то надо было постараться хоть ЧУТЬ-ЧУТЬ запомнить простейшие правила, которым их учили те, кто желал им добра. Ну например: если кочерга раскалена докрасна, то ОЧЕНЬ долго держать ее в руках нельзя – будет жечься; если порезать палец ОЧЕНЬ глубоко, и к тому же ножом, то может пойти кровь; если много выпить из пузырька, помеченного «ЯД», почти наверняка рано или поздно почувствуешь себя несколько хуже. Уж это-то последнее правило Алиса знала назубок.

Однако бутылочка НЕ БЫЛА помечена «ЯД», так что Алиса, для опыта, глотнула, оттуда и поняла, что напиток очень вкусный (чтоб вы знали, у него был смешанный вкус вишневых вареников, творога с изюмом, ананаса, жареной курицы и горячих гренок). Ну и она быстро прикончила эту бутылочку.

«Что за ощущения! – воскликнула Алиса, – Я как будто складываюсь, как подзорная труба!»

И точно: росту в ней стало четверть метра, и она прямо зажглась при мысли, что теперь может протиснуться в дверцу и попасть в тот замечательный сад. Конечно, сначала Алиса подождала немного, не складывается ли она дальше. Она немного волновалась, потому что, как она сказала самой себе, «это, знаешь ли, может кончиться тем, что я уменьшусь до нуля, как свечка, когда догорает до конца. Знать бы, во что я тогда превращусь...» И она попробовала представить, во что превращается пламя свечи, когда свеча догорела – ей почему-то никогда не удавалось застать этот интересный момент.

Немного спустя, когда выяснилось, что пока больше ничего не произойдет, она ринулась в сад, но увы! бедная Алиса! у дверцы она вспомнила, что забыла золотой ключик, а когда вернулась за ним к столику, поняла, что ей его уже не достать. Она ясно видела его снизу сквозь стекло и долго пыталась влезть наверх по одной из ножек, но было слишком скользко. Она устала и села поплакать, бедняжка.

«Ну ладно, что толку плакать, – сказала она себе в конце концов и довольно решительно, – советую тебе перестать, причем немедленно!»

Вообще. Алиса давала себе очень хорошие советы (жаль только, редко им следовала), а иногда корила себя так сурово, что даже слезы выступали. Однажды она попыталась выдрать себя за уши, потому что сплутовала в крокетной партии, которую играла сама с собой. Это любопытное дитя очень любило прикидываться двумя детьми сразу. «Но теперь нет смысла притворяться двумя, – грустно подумала она, – от меня и на одну-то едва осталось!»

Тут ее взгляд упал на маленькую стекляшку под столом. Это оказалась коробочка, Алиса ее открыла и нашла ОЧЕНЬ маленький пирожок с красивыми буковками «СЪЕШЬ!», выложенными маковыми зернышками. «Съем! – подумала Алиса. – Если он меня увеличит, добуду ключик, а если уменьшит – проскользну ПОД дверью – уменьшит – проскользну ПОД дверью – так ли. эдак ли. а в сад я попаду, а каким способом – мне все равно».

Она съела крошечку и тревожно спрашивала себя: «Вверх? Вниз? Вверх? Вниз?», держа руку на макушке, чтобы почувствовать, куда дело идет. Как ни удивительно, ей показалось, что рост ее остался таким же. Конечно, можно сказать, это обычное дело, когда съешь пирожок, но Алиса уже успела привыкнуть к необычным делам и ничего другого не ждала, так что время, когда ничего такого не происходило, казалось потерянным (к счастью, это бывало недолго).

Она принялась за дело и быстренько прикончила пирожок.