## 12. Свидетельница Алиса

«Здесь!» – воскликнула Алиса и вскочила, забыв в спешке, как она выросла за последние минуты. Краем юбки она задела скамью присяжных и вывалила их на головы сидевшим внизу. Так они там и лежали, растопырясь и очень напоминая ей аквариумных рыбок, которых она вот так же нечаянно выплеснула неделю назад.

«Ох, ПРОСТИТЕ!» – воскликнула она в страшном огорчении и стала подбирать их. Она торопилась как могла, потому что помнила про случай с рыбками и почему-то смутно чувствовала, что присяжных тоже надо поскорее водворить на место их обитания – скамью – а то они умрут.

«Суд не может продолжаться, – произнес король очень значительным голосом, – пока все присяжные не окажутся на своих местах... ВСЕ», – подчеркнул он, в упор уставясь на Алису.

Алиса посмотрела на скамью присяжных и увидела, что в спешке она посадила Ящера Билля вверх ногами, и он только меланхолично водит хвостом, а двигаться не может. Она вынула его и посадила правильно, хотя, как она сказала про себя, «это ничего не значит – толку от него в суде что так, что эдак немного».

Когда присяжные немного оправились от шока, нашли свои доски и перья или взяли их у других, они стали прилежно записывать хронику этого происшествия – все, кроме Ящера Билля, на долю которого сегодня пришлось уж СЛИШКОМ много переживаний, так что он мог только сидеть с широко открытым ртом и глазеть прямо вверх – на потолок.

«Что тебе известно обо всем этом?» – спросил Король Алису.

«Ничего!» – ответила Алиса.

«СОВЕРШЕННО ничего?» – настаивал Король.

«Совершенно ничегошеньки и даже меньше», – подтвердила Алиса.

«Вот это весьма важно», – сказал Король, обращаясь к присяжным. Они только начали записывать его слова на своих досках, как Белый Кролик прервал Короля: «Весьма НЕважно, Ваше Величество, вы хотели сказать». Тон у него был очень почтительный, но он сдвигал брови и строил рожи Королю.

«Ну да, НЕважно, я так и сказал», – поспешно согласился Король и зачастил себе под нос: «важно-неважно... важно-неважно...», как бы взвешивая на весах, какое слово звучит правильнее.

Некоторые присяжные написали «весьма важно», а некоторые – «весьма неважно». Алиса была достаточно близко, чтобы заглянуть в их грифельные доски, и имела удовольствие все это наблюдать. «Ну да ведь совершенно НЕважно, что они там пишут», – подумала она.

Король уже некоторое время писал что-то в своем блокноте, а теперь выкликнул: «Молчание!» – и прочел: «Правило 42. Все особы размером более мили да покинут зал суда».

Все стали смотреть на Алису.

«Я размером не более мили», – сказала она.

«Более», – сказал Король.

«Мили две, если хочешь знать», – добавила Королева.

«Ну, я все равно уходить не собираюсь, – сказала Алиса, – к тому же это неправильное правило: вы его сами только что придумали».

«Да это древнейшее из правил!» – сказал Король.

«Тогда почему оно не Номер Раз?» – спросила Алиса.

Король побледнел и быстро захлопнул блокнот. «Ваше решение?» – сказал он присяжным тихим, дрожащим голосом.

«Простите, Ваше Величество, – поспешно вскочил Белый Кролик, – сейчас последует еще свидетельство: только что доставили вот эту бумажку».

«Что в ней?» – спросила Королева.

«Я еще не смотрел, – сказал Белый Кролик, – но это похоже на письмо от подсудимого к., кому-то».

«Наверное, так, – сказал Король, – если только оно не от подсудимого ни к кому, что бывает довольно редко».

«А кому оно АДРЕСОВАНО?» – спросил кто-то из присяжных.

«Оно вообще не адресовано, – сказал Белый Кролик, – по крайней мере, СНАРУЖИ». – Он развернул письмо и добавил: «Да это вообще не письмо – это стишки».

«А чей почерк – подсудимого?» – спросил другой присяжный.

«Нет, как ни странно», – ответил Белый Кролик. Присяжные недоуменно переглянулись.

«Значит, он подделал чей-то почерк», – сказал Король, и присяжные снова просияли.

«С позволения Вашего Величества, – произнес Валет, – я этого не писал, а если и писал, не подписывал, и никто ничего не докажет».

«Тем хуже для тебя, – сказал Король. – Значит, за этим стоит какое-то преступление, а если бы ты это написал как честный человек, там была бы подпись».

Тут раздались бурные аплодисменты, переходящие в овации: впервые Король сказал что-то не в бровь, а в глаз.

«Это доказывает его вину», – сказала Королева.

«Это ничего вообще не доказывает, – возразила Алиса, – и вы еще даже не знаете, о чем написано в этих стихах!»

«Читай!» – велел Король Кролику.

Кролик напялил очки и спросил: «Где прикажете начать?»

Король важным тоном ответил: «Начать – с начала; дальше – продолжать; закончить в конце; тогда остановиться».

И вот какие стихи прочел вслух Белый Кролик:

_  
Мне говорят, что ты у ней  
Ему меня упомянул.  
Она сказала: он по мне,  
Вот если б только не тонул!

Он передал – я у нее.  
(Ну, мы-то знаем это, да?)  
И если будет гнуть свое –  
Что с вами станется тогда?

Я дал ей раз, она им – два,  
А вы нам – три и больше, и  
Они от них вернулись к вам,  
Хоть были раньше все мои.

Но если я или она  
Увязнем в этом деле, то  
Он их сказал вернуть сполна,  
Как были раньше МЫ, точь-в-точь.

По мне же, ты был, до того,  
Как на нее нашел тот стих,  
Препятствием для ней, него,  
Нас, и того, и вас, и их.

Не говори ж ему, что нет  
Ей никого милей себя.  
Пусть это будет наш секрет –  
От них, меня и от тебя.[12](https://wysotsky.com/0011/1049-24.htm#fn_12)_

«Ну, это – САМОЕ важное показание из всех, какие мы слышали! – сказал Король, потирая руки. – Так что пусть присяжные выносят...»

«Если кто-то из них может объяснить тут хоть слово, – воскликнула Алиса (за последние минуты она так выросла, что ничуть не боялась его прервать), – я дам ему монетку. Но, по-моему, тут смысла нет даже на грош!»

Все присяжные записали: «Она СЧИТАЕТ, что тут смысла нет ни на грош», – но ни один не попытался объяснить стихи.

«Ну, если смысла нет, – сказал Король, – тем меньше нам хлопот: не надо его разыскивать. И все-таки, мне кажется, – продолжал он, разворачивая бумагу на колене и глядя в нее одним глазом, – я РАЗЛИЧАЮ тут кое-какой смысл: «когда бы только не тонул...» – ты что, тонешь?» – спросил он, поворачиваясь к Валету.

Валет печально кивнул. «По мне что, не видно?» – сказал он. Действительно, было видно, что он бумажный.

«Так, пока получается», – сказал Король и пошел дальше, бормоча под нос: «Ну, мы-то знаем это – так, это о присяжных: им ПОЛАГАЕТСЯ все знать; я дал ей раз, она им – два – да это он о крокетах; вот что он с ними сделал!»

«Но там же сказано, что они от них вернулись к вам», – заметила Алиса.

«Ну да, и вот они! – торжествующе сказал Король, указывая на крокетный столик. – Что может быть ЯСНЕЕ? А потом – «как на нее нашел тот стих» – бывает, что на тебя находит стих, дорогая?» – обратился он к Королеве.

«Никогда!» – бешено крикнула Королева и швырнула чернильницей в Ящера Билля. (Бедный маленький Билль к тому времени перестал писать пальцем, потому что понял, что следов от этого не остается; но теперь поспешно начал опять, макая палец в чернила, стекавшие по лицу.)

«Ну, тогда эти стихи к тебе и не ПОДХОДЯТ!» – сказал Король, с улыбкой оглядывая зал. Стояла мертвая тишина.

«Шутка!» – сердито добавил Король, и все засмеялись.

– «Ладно, выносите решение!» – сказал Король, наверное, в двадцатый раз.

«Нет, нет! – вмешалась Королева. – Пусть сначала выносят приговор. Решение потом!»

«Дичь и бред! – громко сказала Алиса. – Надо же придумать такое – сначала приговор!»

«Молчи!» – крикнула Королева, покрываясь пурпуром.

«Не буду!» – ответила Алиса.

«Голову ей долой!» – завопила Королева во все горло. Никто не шелохнулся.

«Да кто вас боится? – воскликнула Алиса (она уже была своего полного роста). – Вы просто колода карт, вот вы кто!»

Тут вся колода взлетела на воздух и налетела на Алису; она вскрикнула, наполовину от страха, наполовину от гнева, и стала отбиваться, и – обнаружила, что лежит на берегу, головой на коленях сестры, а та нежно стряхивает с ее лица падающие сухие листья.

«Алиса, милая, проснись! – сказала сестра, – Как ты долго спала!»

«Ах, какой чудной сон я видела!» – сказала Алиса и рассказала сестре, как смогла вспомнить, все свои странные приключения, о которых вы только что прочитали. Когда она кончила, сестра поцеловала ее и сказала: «Это ПРАВДА чудной сон, дорогая, а теперь беги пить чай – уже поздно!» – И Алиса убежала, размышляя на бегу о своем чудесном сне.

А сестра осталась сидеть, подперев голову, глядя на закатное солнце и думая о маленькой Алисе и всех ее чудесных приключениях, и в конце концов ей самой начало сниться вот что.

Сначала приснилась сама маленькая Аписа – ручонки, стиснутые на ее колене и яркие чистые глаза, глядящие в ее глаза. Она слышала переливы ее голоса и видела этот чудной взмах головы, отбрасывающий волосы с глаз. И пока она слушала – или ей казалось, что слышит – все вокруг стало живым и превратилось в странные создания из Алисиного сна.

Высокая трава шуршала у ног – это торопился Белый Кролик. Испуганная Мышь плыла с плеском и волной через соседний пруд. Она слышала стук чашек за чайным столом, где Мартовский Заяц и его товарищи все продолжали свою нескончаемую трапезу. Пронзительный голос Королевы приказывал казнить ее несчастных гостей. Ребенок-свиненок все чихал на коленях у Герцогини, а тарелки и блюдца все разбивались вокруг него. Вскрикивал Грифон, скрипело перо Ящера Билля, хрипели подавленные морские свинки, – все это витало в воздухе и смешивалось с отдаленными рыданиями несчастной Телепахи.

Так она сидела, закрыв глаза, наполовину в Стране Чудес, хоть и знала, что стоит открыть их, и все опять превратится в скучную реальность. Просто трава будет шуршать на ветру, пруд плескаться вокруг тростников, звенеть будут не чашки, а овечьи колокольчики, вопить не Королева, а подпасок, – а чих младенца, вскрик Грифона и прочие странные звуки – все, она знала, станет просто слитным шумом соседнего скотного двора, а мычание коров вдалеке займет место тяжких рыданий Телепахи.

И наконец, воображение нарисовало ей эту самую маленькую сестренку потом, много лет спустя, уже взрослой женщиной – как она сохранит в более зрелые годы простое, любящее детское сердце, и как она будет собирать вокруг себя собственных маленьких деток, и ИХ глаза будут ярко блестеть от странных сказок – может быть даже от этой самой, давней сказки о Чудесной Стране, и как она будет делить их простые давней сказки о Чудесной Стране, и как она будет делить их простые горести и простые радости, и как она не забудет свое детство и вот эти счастливые летние дни.

---