## 2. В слёзном море

«Все более и более интереснее!» – воскликнула Алиса (от изумления она на минуту забыла великий и могучий английский язык). «А теперь я раскладываюсь, как самая длинная подзорная труба – прямо телескоп. Пока, ножки! – (Это она едва разглядела свои ботинки, которые быстро удалялись). – Ах вы бедные мои ноженьки! Кто теперь натянет на вас ботиночки, да и носочки? Только не я! Я буду слишком далеко, чтобы вами заниматься. Придется вам обходиться, как сможете; но обещаю, что буду вас всегда любить». («А то они пойдут куда не надо, – подумала Алиса. – Сейчас... Вот что, буду дарить им новую пару ботинок каждый год на Рождество».)

И она стала придумывать, как это будет. «Придется посылать курьера, хоть и смешно – слать подарки собственным ногам! А адрес будет еще смешнее:

_  
Здесь,  
Каминный Коврик (на углу с Решеткой),  
Почтеннейшей Алисиной Ноге (сбоку справа),  
от Алисы с любовью._

А вообще, ну и чепуху я несу!»

В это самое мгновение Алиса въехала головой в потолок: в ней было уже три с лишним метра. Опомнившись, она схватила золотой ключик и рванулась к дверце в Сад.

Бедная Алиса! Пришлось лечь на бок, и то вышло только взглянуть в Сад одним глазком, а уж надежды пробраться туда совсем не оставалось. Алиса опять села и заплакала.

«Стыдно тебе, – сказала она немного погодя, – такая большая девочка, а плачешь». (Сейчас она могла говорить «я уже большая» с полным на то правом.) «Прекрати немедленно, слышишь!» Но прекратить не получалось, и она продолжала проливать целые литры слез до тех пор, пока вокруг нее не возникло целое маленькое море, затопившее половину зала и глубиной сантиметров в десять.

Тут она услышала отдаленный топоток и быстро вытерла глаза, чтобы посмотреть, кто там идет. Это возвращался Белый Кролик, роскошно одетый, с парой белых перчаток в одной руке и большим веером – в другой. Он собирался пробежать рысцой, в спешке не замечая гигантской Алисы и бормоча: «Ох, Герцогиня! Эта уж мне Герцогиня! Если заставлю ждать, она совсем одичает!» Алиса, от отчаяния, готова была обратиться за помощью хоть к нему, и когда он приблизился, начала тихим, робким голосом: «Извините, Сэр,...» Тут Кролик рванулся, бросил белые перчатки и веер и улепетнул в темноту.

Алиса подобрала перчатки и веер и начала махать им, так как в зале стало очень жарко. Она говорила себе: «Ну и ну! Ну и дико все происходит сегодня!

А вчера все было как обычно. Это я, что ли, переменилась за ночь? Дай-ка вспомню: я была такая же, когда сегодня встала? Мне почти кажется, что припоминаю: я показалась себе чуть-чуть другой. Но если я не та же, встает следующий вопрос: кто же я? Вот ТУТ-ТО загвоздка!» И она начала перебирать всех знакомых детей своего возраста, чтобы посмотреть, кем из них она могла стать.

«Ну, я точно не Ада: у нее волосы такие волнистые, а у меня, – посмотрела Алиса, – нет. И я точно не Мэйбл, потому что я много знаю, а она, – ну, она совсем мало! Да и, к тому же, она – ОНА, а я – Я. А вообще, разобраться, оказывается, не так-то просто. Проверим: вспомню я все, что знаю? Так: дважды два – двадцать два, трижды три – тридцать три, четырежды четыре... нет, что-то однообразно получается. Ладно, таблицу умножения вычтем; перейдем к географии. Кто столица Англии? Лондон. А столица Лондона? Наверное, Париж А столица Парижа, наверное, Рим... нет, так я до конца никогда не доберусь. Значит, я – Мэйбл! Нет, попробую еще стихи наизусть», – и она чинно сложила руки, как на уроке, и стала рассказывать стих. Но голос ее стала рассказывать стих. Но голос ее звучал глухо и хрипло, и слова изо рта выходили странные:

_  
Прозрачна нильская вода,  
И воздух свеж и звонок.  
Улыбка детская чиста –  
Плывет крокодиленок.

Как много горя на земле,  
Еще малыш не знает.  
И нежно лапками к себе  
Он рыбок подгребает.[1](https://wysotsky.com/0011/1049-24.htm#fn_01)_

«Ну, это уж точно неправильно», – сказала несчастная Алиса, и опять ее глаза наполнились слезами. – Все-таки я, выходит, – Мэйбл! И теперь пойду жить в этом ее маленьком домике, и игрушек будет всего ничего, а уроков-то учить сколько! Нет, вот что: если я Мэйбл, остаюсь здесь. Пусть сколько угодно заглядывают сюда сверху и зазывают: «Выходи, родная!» Я только подниму на них глаза и скажу: «Выходи кто? Скажите мне сначала, кто я, и если я согласна ей быть, так и быть, выйду, а если нет, останусь, пока не стану кем-нибудь еще. Но только, – вдруг воскликнула Алиса, и слезы так и брызнули, – скорей бы они начали заглядывать и зазывать! Я ТАК истомилась тут одна!».

Сказав это, она опустила глаза на свои руки и поразилась тому, что одна из них оказалась в кроликовой перчаточке. «Как же это я ухитрилась ее натянуть? – подумала Алиса. – Я что, снова уменьшаюсь, что ли?» Она встала и подошла помериться к столику. Оказалось, что в ней немногим больше полуметра росту, да и тот быстро уменьшается. Тут она догадалась, что дело в веере, и быстро отшвырнула его прочь – как раз вовремя, чтобы не исчезнуть окончательно.

«Ну, это было на грани!» – сказала Алиса, испуганная быстротой перемены и радуясь тому, что вовремя спаслась. «А теперь – в садик!» – и она помчалась к дверце, но увы! дверца почему-то была по-прежнему закрыта, да и золотой ключик лежал по-прежнему на столике. «Теперь еще хуже, чем раньше, – подумало бедное дитя, – я еще никогда не была такая маленькая, НИКОГДА! И это уж перебор, вот что я вам скажу!»

Тут ее нога скользнула по полу, и – плюх! – она оказалась по шею в соленой воде. Мелькнула мысль, что она как-то попала в море, и она себе сказала: «Тогда я – ура! – поеду назад на поезде». (Алиса была на побережье Англии всего раз в жизни, но сделала общий вывод, что там везде в воде эти телеги для купания с лошадьми, кабинкой и ширмой-зонтом, а также дети с лопатками, все в песке, ряд пансионатов вдоль берега, и главное – позади всего этого – железная дорога.) Впрочем, она в конце концов сообразила, что море это – из слез, которые она сама же и пролила, будучи трехметровой.

«Знала бы – столько не плакала бы», – говорила Алиса, плывя куда-то неизвестно куда. «Что ж, кому плакать, тому и расплачиваться: утону в собственных слезах. ВОТ ЧТО будет странно так странно. Впрочем, сегодня все так».

В это мгновение она услышала недалекий плеск и поплыла к нему, чтобы посмотреть – морж это или гиппопотам. Но потом вспомнила, какая она маленькая, и действительно, обнаружилось, что это всего лишь мышь, которая попала сюда так же, как сама Алиса.

«Стоит с ней заговорить?» – думала Алиса. – «Тут внизу все так не по-людски, что наверняка животные должны разговаривать; во всяком случае, не мешает попробовать». И она начала речь: «О Мышь, не известен ли вам выход из этого Моря? Я очень устала плавать в нем, о Мышь!» (Алиса считала, что это правильный способ обращения к мыши; ей раньше не приходилось его пробовать, но в латинской грамматике брата, куда она временами заглядывала, было черным по белому написано: «Падежи – Мышь, Мыши, Мыши, Мышью, О мышь!».) Мышь вопросительно поглядела на Алису и даже вроде бы подмигнула одним маленьким глазком, но рта не открыла.

«Может быть, она не знает английского языка, – решила Алиса, – мне кажется, эта мышь – француженка и попала сюда на кораблях Вильгельма Завоевателя». (При всей своей любви к Истории, Алиса не очень точно представляла себе, что когда произошло.) И она снова начала: «Ou est ma chatte?» – в ее учебнике французского это были первые же слова. Тут Мышь подпрыгнула в воде и даже как бы вздрогнула в ужасе. «Ох, простите! – поспешно крикнула Алиса, поняв, что оскорбила лучшие чувства бедной зверюшки. – Я совсем забыла, что вы не любите кошек».

«Лю-юбите! – крикнула в ответ Мышь резким возбужденным голосом. – ТЫ бы их любила, если б была мышкой?»

«Я думаю, нет, – старалась смягчить ее Алиса, – не сердитесь. Все-таки ОДНУ кошку я бы вам показала: это наша Дина. Мне кажется, ЕЕ вы могли бы полюбить. Она такая тихая и милая, – говорила Алиса не то себе, не то Мыши, лениво плавая вокруг нее. – Она так приятно урчит, сидя у огня, лижет лапку и умывается. И с ней так приятно нянчиться! И она такая ловкая – мышей ловит... ах, простите! – опять воскликнула Алиса, потому что у Мыши на этот раз даже волосы встали дыбом, так что было видно: она обиделась по-настоящему. – Давайте не говорить о ней, если пожелаете».

«Давайте! – воскликнула Мышь, дрожа тем временем от носа до хвоста. – Мне, что ли, давать? МЫ никогда не говорим о таких вещах. Мы все всегда НЕНАВИДЕЛИ кошек: мерзкие, низменные, подлые создания! Чтоб я этого слова больше не слышала!»

«Не буду! – быстро проговорила Алиса и попыталась сменить предмет разговора. – А – а... к собакам вы как?» Ответа не последовало, так что Алиса сочла возможным продолжить: «Около нашего дома живет такой замечательный щенок! ЕГО бы я с удовольствием вам показала. Это терьерчик, глаза яркие, и шерстка – просто ах! – такая длинная, коричневая, кучерявая. И он приносит палку, когда бросишь, и делает «служи!», когда просит чего-нибудь за обедом, и еще много чего – я всего и не помню – и его хозяин фермер, и знаете, он говорит: такой ПОЛЕЗНЫЙ – за сто фунтов не отдам – всех крыс истребил, а... ох, извините! – скорбно воскликнула Алиса, – я вас, кажется, ОПЯТЬ обидела...» Мышь тем временем уплывала прочь со всей возможной скоростью, поднимая пену и волну.

Алиса нежно звала ее: «Милая мышка! Ну пожалуйста, вернитесь! Мы НИКОГДА больше не будем говорить ни о кошках, ни о собаках, ЕСЛИ вы их не любите!» Мышь это услышала, обернулась и медленно подплыла.

Ее лицо побледнело (от чувств, как решила про себя Алиса), и она проговорила низким дрожащим голосом: «Давай выйдем на берег, и я расскажу тебе мою Историю, и ты поймешь, ПОЧЕМУ я ненавижу кошек и собак».

Действительно, пора было выходить из воды. Море совсем переполнилось попадавшими туда зверушками. Там были гусь Дак, и вымерший страус Додо, и попугай Лори, и некий Орленок, и еще много, много разнообразных созданий. «За мной!» – воскликнула Алиса, и вся стая поплыла к берегу.