## 4. Кролик посылает курьера в трубу

Но это опять возвращался Белый Кролик; шел он медленно, говорил сам с собой и оглядывался по сторонам, как будто что-то потерял. Алиса слышала, как он казнился: «Герцогиня! О, Герцогиня! О, бедные мои лапы! И вы, о мои усы и мех! Она казнит меня, или хорьки перестанут быть хорьками! Но где же я их потерял, где?» Алиса мгновенно сообразила, что он ищет веер и белые перчатки, и по своей доброте начала тоже искать, но ничего не было видно: все казалось другим с тех пор, как она плавала в слезном море. И большой зал, и стеклянный столик, и дверца – все исчезло без следа.

На этот раз Кролик быстро заметил Алису, которая бродила рядом, вся в поисках, и сердитым голосом крикнул, куда-то тыкая: «Мэри-Энн? Ты-то что тут делаешь? Домой сейчас же и доставь мне сюда пару перчаток и веер! Бегом марш!» Алиса так испугалась, что побежала, куда велели, даже не пытаясь объяснить, что вышла ошибка.

«Он принял меня за горничную, – думала она на бегу. – То-то он удивится, когда узнает, КТО я на самом деле! Но все-таки лучше принести его веер и перчатки – знать бы только, где они!» Тут она увидела перед собой чистенький маленький домик с блестящей медной вывеской и гравировкой «Кроль (Б.)». Она вошла без стука и заторопилась на второй этаж, в ужасном страхе, что встретит настоящую Мэри-Энн, и та выдворит ее из дома раньше, чем она достанет кроликовы принадлежности.

«До чего необычное ощущение, – говорила себе Алиса, – быть на посылках у кролика! Глядишь, скоро Дина будет давать мне поручения!» И она принялась разыгрывать, как это будет: «Мисс Алиса! Подите сюда скорее, нам надо на прогулку!» – «Сейчас, няня, одну минутку! Мне тут велено сторожить мышкину норку, пока Дина вернется!» И она продолжала: «Только не думаю, что Динке разрешат оставаться у нас, если она примется командовать людьми!»

Между тем, она пробралась в чистенькую маленькую комнатку. Там стоя; столик у окна, а на нем, как она и надеялась, был веер и две-три пары белых перчаточек. Она взяла веер и одну пару и совсем было пошла на выход, но тут ее взгляд упал на бутылочку, которая стояла на столике у зеркала.

«Я знаю, что случится ЧТО-ТО интересное, – подбадривала она себя, – как всегда, когда пьешь или ешь. Посмотрим, что может эта бутылочка! Надеюсь, что я вырасту, потому что я, честное слово, устала быть таким маленьким существом!»

Так и произошло, и гораздо скорее, чем ждали: не выпив и полбутылки, она почувствовала, что уткнулась макушкой в потолок. Пришлось поклониться, чтобы не сломать шею. Алиса быстро поставила бутылку на место, говоря: «Хватит с меня – надеюсь, БОЛЬШЕ я не вырасту: и так в дверь не пройти. Пить надо было меньше, вот что!»

Зря она надеялась: было поздно – она все росла и росла, и очень скоро пришлось и встать на колени, а через минуту и лечь – одним локтем к двери, другой рукой – вокруг головы. И все равно она продолжала расти, так что пришлось использовать последний резерв: она высунула руку в окно, а ногу – в камин и дальше в дымоход. Тут Алиса сказала себе: «Ну все, теперь Я больше ничего сделать не могу. Посмотрим, что СО МНОЮ сделается!»

К Алисиному счастью, заколдованная бутылочка возымела свое полное действие, и рост прекратился. Но все равно, положение было очень неудобное, а главное, безвыходное – не было видно, как выбираться – так что настроение у Алисы было хуже некуда.

«Насколько намного приятнее было дома, – думала бедняжка, – не меняешься все время, и кролики с мышами тобой не командуют. Я почти жалею, что прыгнула в ту нору! И все же – все же тут, знаете ли, довольно любопытно! Не знаю, что со мной могло бы произойти еще – или произошло уже? Когда читала сказки, я думала, что такого не бывает, а вот оно, и я – в самой середине! Теперь пора и обо мне писать сказку, вот что я вам скажу! Может, я и сама напишу, когда вырасту». «Но я УЖЕ выросла, – печально добавила она, – по крайней мере, ТУТ больше не вырастешь».

«И что же, – продолжала Алиса, – я, значит, никогда не стану старше? С одной стороны, это хорошо – никогда не быть старухой – но, с другой, всю жизнь учить уроки? Как-то не хотелось бы!»

«Ах ты, глупая девочка! – отвечала себе она. – Какие же тут уроки? Тут для тебя-то места не хватает, что уж говорить об учебниках!»

И так бы она продолжала вести то одну, то другую партию, и разговор получался вполне ничего, но через несколько минут послышался голос снаружи. Алиса примолкла и вслушалась.

«Мэри-Энн! – говорил голос – Мэри-Энн! Давай перчатки сию секунду!» – Затем последовал топоток по ступенькам, и Алиса поняла, что это Белый Кролик пришел за ней, и задрожала сама и дом затрясла, совсем забыв, что она теперь раз в тысячу больше него и нет резона его бояться.

Кролик был уже у двери и пытался ее отворить, но она открывалась внутрь и была крепко подперта Алисиным локтем, так что ничего у Б. Кролика не вышло. Алиса услышала, как он говорит сам себе: «Ничего, тогда обойду и залезу через окно».

«Ничего не залезешь!» – подумала Алиса, подождала немного, пока Кролик заскребся под окном, и вдруг выставила руку и схватила воздух. Ничего она не зацепила, но услышала слабенький вскрик, шлепок об землю и треск стекла. Из зтого она заключила, что, по всей вероятности, Б. Кролик приземлился на парник для огурцов или чего-то такого.

Затем раздался сердитый голосок – это опять был Б. Кролик: «Пат! Пат! Ау!» Голос, какого Алиса раньше никогда не слыхала, отвечал: «Да здесь я, ваше здоровье! Яблуки тут вот копать задумал...»

Кролик сердито закричал: «Яблуки! Ты СЮДА иди, помоги мне!» (Тут опять стало потрескивать стекло.)

«Так, хорошо, скажи мне, Пат, что это у тебя там в окне?»

«Это? Рука это, ваше здоровье, не иначе как рука!» (Он произносил «ето».)

«Рука ето... Ворона ты! Где ты видел ТАКУЮ? Она в окне-то еле помещается!»

«Помещаться-то помещается, ваше здоровье, да только рука это».

«Ну, по крайней мере, Я ее туда не клал, и вообще, она там явно лишняя. Поди вынь ее!»

Последовало долгое молчание, в продолжение которого Алиса только и слышала что неразборчивый шепот, да и то по временам: «Это... Не надоть бы этого, ваше здоровье, ох не надоть!»

«Делай, что говорю я, трус!» – услышала Алиса и тут высунула руку опять. Теперь последовали ДВА вскрика, а также много звона. «Ну и парников тут у них! – подумала Алиса. – А интересно, что они теперь будут делать? Из окна им меня не вынуть, а жаль: с меня, пожалуй, хватит!»

Она подождала немного, но ничего не услышала. Потом раздалось шуршание колес, и сразу – хор голосов. Она разобрала некоторые слова: «Другая лестница где?» – «Мне сказали одну, другая у Билля». – «Билль! Давай тащи ее сюда!» – «Так, ставь к углу». – «Нет, связать надо сначала». – «Да ладно, достанут и так, брось ты!» – «Эй, Билль, лови веревку!» – «Крыша-то как, выдержит?» – «Осторожно, черепица сломана!» – «Падает, падает! Головы!» – «Это кто ж это так?» – «Видно, Билль!» – «Кто в трубу?» – «Не я!» – «И не я! Давай ты!» – «Нет уж, только не я!» – «Пускай Билль лезет!» – «Эй, Билль! Хозяин ТЕБЯ посылает!» – «Куда?» – «В трубу!»

«Ах, так Билль должен лезть в трубу? – сказала себе Алиса. – Так-так, от них, кажется, чуть что, посылается Билль! Не завидую я ему; хоть камин и узкий, НЕМНОГО наподдать я могу!»

Она втянула ногу как могла и дождалась, пока несчастное существо (какое, она не знала) заскреблось в трубе; тогда она сказала себе: «Вот он, Билль! Поехал!» – наподдала ему ногой и замерла, чтобы услышать, что будет дальше.

Сначала она услышала что-то вроде хора: «Билль! Билль летит!» – потом одинокий голос Б. Кролика: «Да ловите же его, эй там, у забора!»-потом опять молчание и, наконец, разноголосый говор: «Голову ему подними...» – «Бренди где?» – «Смотри, чтоб не подавился!» – «Ты чего это, парень? Чего с тобой стряслось? Ну-ка рассказывай!»

Последним раздался тихий, слабый, замирающий голос («Это Билль», – подумала Алиса): «Не знаю я, чего рассказывать, и... нет, хватит, мне уже лучше... дайте в себя прийти, тогда расскажу. Ну, наподдало мне что-то снизу, ну и полетел я, как ракета на салюте!»

«Точно, один в один ракета!» – поддержали остальные.

«Придется дом подпалить», – сказал голос Кролика, и Алиса прокричала во все горло: «Не смейте! Я спущу на вас Дину!»

Наступила мертвая тишина, и Алиса сказала себе: «Теперь-то ЧТО они будут делать? Безголовые они – давно бы сняли крышу!»

Прошла минута-другая, опять началось движение, и Алиса услышала, как Кролик произнес: «Одной тачки пока хватит – для начала».

«Тачки ЧЕГО?» – подумала Алиса, и тут же получила ответ. В окно с шорохом влетела россыпь мелких камешков, причем некоторые попали Алисе в лицо. «Я это сейчас прекращу», – подумала она и прокричала: «Перестаньте, плохо будет!» – на что ответом опять была мертвая тишина.

С некоторым удивлением Алиса заметила, что все камешки на полу понемногу превращаются в маленькие пирожки. Тут ее осенила гениальная идея: «Съем один такой пирожок – мой рост изменится, а увеличиваться тут некуда – значит, придется ему уменьшаться».

Итак, она проглотила один пирожок и с наслаждением ощутила, что сокращается в размерах. Как только смогла пройти в дверь, она выбежала из дома и увидела целую стаю маленьких зверьков и птичек. Бедный Билль, оказывается, был ящерицей, находился в центре, поддерживаемый двумя морскими свинками, и в рот ему вливали нечто укрепляющее из бутылки. Увидев Алису, все рванулись к ней, но она побежала изо всех сил и скоро очутилась в густом лесу и в безопасности.

«Сначала надо вырасти опять до правильного размера, – говорила себе Алиса, блуждая по лесу, – а потом надо найти дорогу в этот замечательный сад. Это и будет наилучший план».

План казался хоть куда, это правда, был простым и изящным; но была в нем одна трудность: как к нему приступить? Алиса не имела об этом ни малейшего понятия, и только, на всякий случай, внимательно глядела под ноги и по сторонам, между деревьев. Тут прямо над ее головой раздался лай, и она поспешно посмотрела вверх.

Сверху на нее уставился огромный щенок с большими круглыми глазами. Он неуверенно протягивал лапу, чтобы дотронуться до Алисы. «Цып-цып-цып!» – растерянно позвала Алиса и попыталась ему свистнуть, но от страха ничего не вышло: она ужасно боялась, что он голодный и, скорее всего, съест ее, как ни свисти.

Плохо понимая, что делает, она подняла палочку и протянула ее щенку; в ответ он прыгнул вверх, приземлившись на все четыре лапы, издал радостный вопль и набросился на палку, притворяясь, что это добыча. Алиса спряталась за кустом шиповника, чтобы щенок ее не сбил, но как только она показалась с другой стороны куста, щенок опять набросился на палку с таким рвением, что даже перекувырнулся. Алисе казалось, что она играет в пятнашки с паровозом; ожидая каждую секунду, что ее переедут, она опять спряталась за куст. Тогда щенок начал серию коротких атак на палку, отбегая очень далеко назад и продвигаясь вперед короткими перебежками, причем все время хрипло лаял. Наконец, он сел довольно далеко от палки, тяжело дыша, высунув язык и полузакрыв глаза.

Алиса решила, что это подходящая возможность утечь, и бежала до тех пор, пока не устала до потери дыхания, и пока лай щенка не затих за деревьями.

«И все равно, какой он был пупсик!» – сказала себе Алиса, отдыхая облокотившись на поникший лютик и обмахиваясь листом. – «Как бы я хотела научить его всяким штукам – если только была бы подходящего размера. Ой! Я совсем забыла, что должна как-то вырасти опять. Сейчас... как это делается? Надо что-то съесть... или выпить. Только ЧТО – вот большой вопрос».

Это был, конечно, довольно крупный вопрос. Алиса огляделась вокруг: цветы, трава и ничего подходящего для еды или питья при данных обстоятельствах. Рос, правда, рядом большой гриб размером с саму Алису; она заглянула ПОД него, по обе стороны ОТ него, ЗА него, и ей пришло в голову посмотреть и НА нем.

Она вытянулась, встала на цыпочки и заглянула наверх через край гриба. Ее глаза встретились с глазами большой синей гусеницы мужского пола, восседавшей на шляпке, скрестив руки, спокойно покуривая длинный кальян и в упор не замечая ни Алисы, ни вообще чего бы то ни было.