## 8. Королевские крокеты

У входа в сад стоял большой розовый куст; розы на нем были белые, но три садовника поспешно красили их красной краской. Алисе это показалось очень любопытным, она подошла поближе посмотреть, и как

раз услышала, как один говорил другому: «Ты что, Пятерка? Всего меня краской облил!»

«Это не я, – обиженно отозвался Пятерка, – это Семерка толкнул меня под руку».

Услышав это, Семерка поднял голову и сказал: «Так-так, Пятерка! Давай вали с больной головы на здоровую!»

«Ты бы помолчал! – ответил Пятерка. – Сам вчера слышал, как Королева говорила про твою голову, что стоило бы ее снести».

«За что?» – спросил говоривший первым.

«А это уж не твоего ума дело, Двойка ты!» – сказал Семерка.

«Верно, это ТВОЕГО ума дело! – сказал Пятерка и повернулся к Двойке. – Я скажу тебе, за что: его попросили принести поварихе луковицу, он и принес – от тюльпана!»

Семерка швырнул кисть на землю и воскликнул: «Ну, из всех сплетен...» – тут его взгляд упал на Алису, которая наблюдала за ними, и он резко остановился. Остальные тоже оглянулись, и все стали низко кланяться.

«Скажите пожалуйста, – довольно робко начала Алиса, – почему вы красите эти розы?»

Пятерка и Семерка вместо ответа поглядели на Двойку. Тот начал приглушенным голосом: «Видите ли, мисс, какие дела, – этот самый куст должен быть КРАСНЫЙ, а мы по ошибке сделали БЕЛЫЙ, и теперь, если Королева узнает, она нам всем снесет головы с плеч, вот оно как. Так что уж, мисс, мы, сами видите, стараемся, как можем, спины не разгибаем, пока она еще не пришла, чтобы...»

Тут Пятерка, который все время тревожно оглядывался, закричал: «Королева! Королева!» Вся тройка мгновенно побросала свои кисти и саперные лопатки (кроме тех, которые были нашиты на одежду) и упала ничком, носом в землю. Послышалось множество шагов, и Алиса обернулась, чтобы посмотреть на Королеву.

Шествие открывали десять солдат – все при булавах с крестообразными навершиями. Солдаты, как и садовники, были одной формы: прямоугольные и плоские, – причем руки-ноги у них торчали по углам. За ними шли десять придворных, изукрашенных рубиновыми бубновыми каменьями. Далее шли десятеро королевских отпрысков, с червочками на платьях; эти милые деточки так и подпрыгивали, держась за руки. За ними следовали гости, по большей части Короли да Королевы, а среди них и Белый Кролик, которого Алиса сразу узнала. Он говорил торопливо и нервно, невпопад улыбаясь собеседникам, и прошел, не замечая Алисы. Затем выступал Валет Червей, с королевской короной на алой вельветовой подушечке. И замыкали эту грандиозную процессию КОРОЛЬ И КОРОЛЕВА ЧЕРВЕЙ.

Алиса несколько засомневалась, не упасть ли ей лицом вниз, как садовники, но среди известных ей правил поведения при королевских шествиях такого вроде бы не было. «И к тому же, – подумала она, – что толку в этих шествиях, если весь народ будет лежать лицом вниз и никто ничего не увидит?» Так что, как представитель народа, она осталась стоять, где стояла, и подождала, пока процессия приблизится.

Подойдя к Алисе, все остановились и стали на нее смотреть, а Королева суровым тоном сказала Червонному Валету: «Это кто?» Тот только поклонился в ответ и улыбнулся.

«Идиот!» – нетерпеливо вздернула голову Королева и, повернувшись к Алисе, продолжала: «Как тебя звать, ребенок?»

«Имя мое – Алиса, если угодно Вашему Величеству», – очень вежливо ответила Алиса, но про себя добавила: «Да они же просто карточная колода – смешно их бояться».

«А кто – ЭТИ?» – сказала Королева, указывая на трех садовников, которые так и лежали вокруг куста лицом вниз; а так как рисунок у них сзади на рубашках был один и тот же (как, впрочем, и у всех членов колоды, не исключая и саму Королеву), нельзя было определить, кто они – садовники ли, солдаты, придворные или вообще собственные Ее Величества детки.

«Мне-то откуда знать? – вдруг ответила Алиса и изумилась собственной дерзости. – Это совсем не МОЕ дело!»

Королева побагровела от ярости, секунду пыталась испепелить Алису взглядом, причем выглядела при этом как дикий зверь, а затем начала вопить: «Голову ей долой! Голову!..»

«Бред!» – очень четко и громко выговорила Алиса, и королева заткнулась.

Король дотронулся до ее локтя и робко сказал: «Ну что ты, дорогая! Это же всего лишь ребенок!»

Королева гневно отвернулась от него и приказала Валету: «Перевернуть их!»

Валет сделал это, но очень осторожно, носком ноги.

«Встать!» – приказала Королева пронзительным, громким голосом, и три садовника мгновенно вскочили и принялись кланяться сначала Королю и Королеве, потом королевским детям, а потом и всем остальным.

«Отставить! – вскричала Королева. – Вы мне голову вскружили!» – И, повернувшись к розовому кусту, она продолжала: «Вы что здесь делали?»

«Не прикажите казнить, Ваше Величество, – произнес Двойка тоном глубокого смирения, опускаясь на одно колено, – мы намеревались...»

«Вижу! – обрезала его Королева, которая тем временем осмотрела розы. – Головы им долой!» – И шествие продолжилось, за вычетом трех солдат, которые остались выполнять приказание. Приговоренные несчастные садовники метнулись к Алисе за защитой.

«Вот еще!» – сказала она и засунула их в большую цветочную вазу неподалеку. Трое солдат походили-походили туда-сюда минуту-другую, никого не нашли и без лишнего шума потопали вслед за остальными.

«Ну, где их головы?» – заорала Королева.

«Нет больше этих голов, с позволения Вашего Величества!» – проорали в ответ солдаты.

«Правильно!» – крикнула Королева. – Крокеты знаешь?»

Солдаты замолчали и посмотрели на Алису: этот вопрос уже относился к ней.

«Ага!» – заорала Алиса.

«Тогда айда!» – взревела Королева, и Алиса примкнула к шествию, пытаясь угадать, в чем еще ей сегодня придется принять участие.

«Э-э... денек сегодня выдался хороший, не так ли?» – проговорил робкий голосок сбоку. Алиса, оказывается, шла рядом с Белым Кроликом, который искательно заглядывал ей в лицо.

«Да уж, лучше некуда, – подтвердила Алиса, – а кстати, где ваша Герцогиня?»

«Т-с-с! Ч-ш-ш!» – зашипел Кролик. Он тревожно посмотрел через плечо, встал на цыпочки и прошептал Алисе на ухо: «Под смертным приговором!»

«Но за что?» – спросила Алиса.

«Ты, кажется, сказала: ни за что?» – спросил Кролик.

«Нет, почему же, – сказала Алиса, – я ведь ее совсем не знаю. Я спросила, за что».

«Она дернула Королеву за ухо», – объяснил Кролик. Алиса прыснула.

«Ох, тише! – испуганно прошептал Кролик. – Королева услышит! Понимаешь, та опоздала на крокеты, а Королева и говорит судье...»

«По-о местам!» – раздался зычный голос Королевы, и все участники немедленно принялись бегать кто куда, то и дело налетая друг на друга. Правда, через минуту-две все устроилось, и началась игра.

Алиса никогда в жизни не видала такой странной крокетной площадки. Она была вся волнистая, как стиральная доска или кухонная терка; за шары были живые ежи, за клюшки – живые фламинго, за воротца – солдаты, которым приходилось изгибаться дугой и вставать мостиком по двое.

Труднее всего Алисе давалось фламинго. Она сначала удобно пристроила птицу к себе под мышку, так что ноги свисали, а шею можно было выпрямить и головой ударить по шару, то есть ежу. К сожалению, в этот самый момент глупая птица обычно изгибалась и с любопытством глядела Алисе в лицо, да еще с таким простодушным видом, что Алиса от смеха ее едва не роняла. Когда же все-таки удавалось привести клюшку в рабочее состояние, обнаруживалось, что шар перестал быть шаром, развернулся и мирно уползает по своим делам. Кроме всего этого, в любом направлении, куда бы Алиса ни намеревалась послать шар, объявлялся либо пригорок, либо долинка; ну и солдаты, конечно, то и дело распрямляли усталые спины и шли размяться в другой конец площадки. Алиса скоро пришла к заключению, что крокеты – гораздо более трудное блюдо, чем она думала.

Никто не ждал очереди, все играли одновременно и при этом, конечно, ссорились, а то и дрались за право обладания ежом. Очень скоро Королева совершенно рассвирепела, носилась туда-сюда, топая ногами, и примерно раз в минуту приговаривала кого-нибудь к казни, вопя: «Голову ему долой!» или «Голову ей долой!»

Алисе было очень не по себе; правда, она пока еще не успела поссориться с Королевой, но за этим дело не стало бы, «а тогда что со мной будет? – подумала она, – у них тут обезглавить человека – раз плюнуть, удивительно еще, что хоть у кого-то сохранилась голова на плечах!»

Она решила как-нибудь улизнуть и уже искала, куда, но тут заметила какое-то странное явление в атмосфере. Она смотрела на него с удивлением минуту или две, пока, наконец, не разглядела, что это улыбка, и сказала себе: «Это Чеширский Кот – теперь хоть с кем-нибудь можно поговорить».

«Ну как продвигаемся?» – спросил Кот, как только его рот достаточно прорезался, чтобы разговаривать.

Алиса подождала, пока появятся глаза, и тогда кивнула. «Не стоит ничего ему говорить пока, – подумала она, – скоро выйдут уши или хотя бы одно ухо».

Действительно, через минуту проявилась вся голова. Алиса положила на землю фламинго и стала давать Коту отчет об игре, очень довольная, что можно с кем-то поделиться впечатлениями. Кот же, видимо, считал, что проявился вполне достаточно для беседы, и на том остановился.

«По-моему, эта игра – не крокет: они играют нечестно, – довольно жалобно начала Алиса, – и все время так ужасно ссорятся, что саму себя не слышишь, – и у них нет никаких правил, а если и есть, никто их не знает, а если знает, не соблюдает, – и вы не представляете себе, какая путаница оттого, что все живое. Например, мне надо следующим ходом пройти через те ворота, а они гуляют сами видите где. И я только собралась попасть в Королевского ежа, а он увидел МОЕГО ежа и уполз!»

«А как тебе понравилась Королева?» – спросил Кот, приглушив голос.

«Да никак, – сказала Алиса, – она до того...» – тут она как раз заметила, что Королева стоит за спиной и слушает, и продолжила так: «...до того ловко играет, что обязательно выиграет, хоть играть не садись».

Королева улыбнулась и пошла своей дорогой.

«С КЕМ ты говоришь?» – спросил подошедший Король, удивленно взирая на голову Кота.

«Это мой друг Чеширский Кот, – объяснила Алиса, – позвольте представить».

«Не больно-то он мне нравится, – сказал Король, – ну да ладно, пускай целует ручку, если желает».

«Это не очень-то желательно», – заметил Кот.

«Не делай неуместных замечаний, – сказал Король и спрятался за спину Алисы. А главное, не смотри на меня так!»

«Коты могут смотреть на королей, – возразила Алиса через плечо, – об этом даже стих есть. Не на одних же мышей им смотреть при дворе!»

«Ну, все равно, надо его устранить», – весьма решительно заявил Король и позвал Королеву, которая как раз по случаю проходила мимо: «Дорогая! Пожалуйста, прикажи устранить этого кота!»

Королева устраняла любые препятствия всегда одним и тем же проверенным способом. «Голову ему долой!» – сказала она на ходу, даже не оглядываясь на Кота.

«Сейчас приведу палача», – бодро сказал Король и заторопился.

Алиса решила, что в данный момент неплохо бы вернуться посмотреть, как идет игра, тем более что вдалеке Королева кричала с необычной даже для нее яростью. Алиса успела услышать, как она приговорила к высшей мере наказания по крайней мере трех игроков за то, что они пропустили положенный им ход. Ей очень не понравились такие дела, ведь игра совершенно запуталась, и Алиса никогда не была уверена, ее ли ход. Пока что она пошла искать своего ежа.

Еж был очень занят: он дрался с королевским ежом. Алиса подумала, что это отличный момент для коронного удара. К сожалению, ее фламинго забрел на другой конец сада, где довольно беспомощно пытался взлететь на дерево.

Пока Алиса поймала фламинго, пока вернулась – ежи выяснили свои отношения и скрылись в неизвестном направлении. «Ничего страшного, – решила Алиса, – ведь ворота тоже все ушли». По этому случаю она заткнула фламинго под мышку и пошла разговаривать дальше со своим кошачьим другом.

К ее удивлению, вокруг него собралось нечто вроде митинга. Шел спор между Королем, Королевой и Палачом. Они говорили все хором, а остальные молчали, имея при этом весьма несчастный вид.

Как только появилась Алиса, стороны бросились к ней, чтобы рассудила, и наперебой повторяли свои аргументы, так что было нелегко разобрать суть дела с необходимой точностью.

Аргумент у Палача был прост: голову не отрубишь, если не от чего, а для этого нужны плечи; без них он никогда не работал и начинать не собирается, в его-то годы.

Аргумент Короля состоял в следующем: все, у чего есть голова, может быть обезглавлено, и нечего увиливать и нести всякий вздор.

Аргумент Королевы был самый убедительный: если КТО-НИБУДЬ не сделает ЧТО-НИБУДЬ, причем СЕЙЧАС ЖЕ и даже еще быстрее, головы отрубят ВСЕМ, без разбора. (Именно это последнее обстоятельство и вызвало такую озабоченность присутствующих.)

По рассмотрении дела, Алиса не смогла вынести заключения и заметила только: «Он Герцогинин, спросите лучше у НЕЕ».

«Она в заключении», – сказала Королева и велела палачу: «Доставь ее сюда».

Палач положил меч и помчался стрелой.

Тут голова Кота стала понемногу бледнеть и растворяться, и к моменту, когда была доставлена Герцогиня, голова совершенно исчезла. Так что Король и Палач побегали туда-сюда без видимого результата, а остальная компания тем временем вернулась к игре.