## 9. Телепахины истории

«Ты представить не можешь, как я рада тебя видеть опять, дружище!» – сказала Герцогиня, дружески взяла Алису под руку, и так они пошли дальше.

Алиса была очень рада обнаружить Герцогиню в таком хорошем настроении, и сказала себе, что это от перца она так лютовала в кухне.

«Когда Я буду Герцогиней, – хоть шансов на это и немного – я ВООБЩЕ уберу перец из своей кухни. Суп прекрасно может без него обойтись. Может, все такие раздражительные как раз потому, что в них много перцу? А кислые потому, что в них уксус бродит, а горечь в них – от редьки с хреном? – Алиса была очень рада найти в этой путанице хоть один закон. – А детки – сладкие, и все отчего? От пряников и леденцов. Жаль, взрослые этого не знают – не так жались бы на сладости, и самим было бы лучше!»

За этим интереснейшим открытием Алиса совсем забыла про Герцогиню и вздрогнула, когда та сказала прямо над ухом: «Ты о чем-то думаешь, дорогая моя, и забываешь разговаривать. Не могу сразу сказать тебе, какая мораль отсюда вытекает, но со временем вспомню».

«А может, никакая и не вытекает?» – рискнула заметить Алиса.

«Ну-ну, дитя! – сказала герцогиня. – Мораль есть повсюду и всегда вытекает – надо только прислушаться». Сказав это, она теснее прижалась к Алисе.

Алисе такая близость не очень понравилась – во-первых, потому что Герцогиня была ОЧЕНЬ уж некрасивая, а во-вторых, но не в последних, потому что роста она была как раз такого, чтобы положить подбородок Алисе на плечо, и подбородок этот был очень острый. Впрочем, Алиса, не желая обидеть Герцогиню, терпела как могла.

«Игра, кажется, наконец сдвинулась с места», – сказала она, чтобы поддержать беседу.

«О да, – сказала Герцогиня, – а мораль из этого вытекает вот какая: любовь, любовь, ты движешь целый свет!»

«Кто-то говорил, что свет движется быстрее оттого, что все занимаются своим делом», – шепнула Алиса.

«Ну да! Это ведь то же самое, – ответила Герцогиня, врезаясь своим подбородочком в Алисино плечо, – а мораль из этого факта вытекает вот какая: была бы идея – а звук найдется».

«Как она любит, чтобы из всех мест вытекала мораль!» – подумала про себя Алиса.

«Ты, я вижу, удивляешься, почему я не обниму тебя за талию? – спросила Герцогиня после некоторой паузы, – это потому, что мне неизвестно, какого нрава твое фламинго. Поставить эксперимент?»

«Может укусить», – дипломатично ответила Алиса, которую такие эксперименты совсем не соблазняли.

«Как это верно! – сказала Герцогиня, – фламинго кусается как перец. Из чего вытекает мораль: узнают птицу по полету.

«Только перец – не птица», – заметила Алиса.

«Как всегда, верно, – сказала Герцогиня, – какая у тебя светлая голова!»

«Может, он – минерал, как соль?» – спросила Алиса.

«Совершенно верно, – ответила Герцогиня, которая, видимо, решила во всем соглашаться с Алисой, – тут рядом есть большие месторождения перца. А их них вытекает мораль, и вот какая: чем ближе до моего места рождения, тем дальше до твоего места рождения».

«Вспомнила! – воскликнула Алиса, не обращая внимания на последнее замечание, – это растение, хоть и кажется непохоже!»

«Вполне с тобой согласна, – сказала Герцогиня, – а мораль из этого вытекает вот какая: будь тем, чем хочешь казаться – или, говоря точнее, никогда не воображай себя не иной, чем та, какой, как может показаться другим, ты была или могла бы быть, не иначе как являясь такой, какая могла бы им показаться другой».

«Я бы лучше оценила ваши слова, – любезно сказала Алиса, – если бы они были записаны: я не успеваю следить за полетом вашей мысли».

Польщенная Герцогиня ответила: «Это что по сравнению с тем, что я могла бы сказать, если бы захотела!»

«О, спасибо, не стоит утруждать себя», – заметила Алиса.

«Не стоит благодарности, – ответила Герцогиня, – больше того, дарю тебе ВСЕ, что до сих пор сказала!»

«Скромный подарок! – подумала Алиса. – Хорошо хоть, что не на день рождения!» – Но сказать это вслух она не осмелилась.

«Опять думаем?» – спросила Герцогиня, снова втыкая Алисе в плечо свой остренький подбородок.

«Имею право!» – довольно раздраженно откликнулась Алиса.

«Как свинья имеет право летать, – сказала Герцогиня, – а м-м...»

Тут, к огромному удивлению Алисы, голос Герцогини сник прямо посредине ее любимого слова «мораль», а рука, которой она держала Алису, начала дрожать. Алиса подняла глаза и увидела Королеву, стоявшую перед ними со скрещенными руками и грозовым видом.

«Прекрасный денек, Ваше Величество!» – начала Герцогиня тихим, робким голосом.

«Вот что, делаю тебе последнее серьезное предупреждение! – выпалила Королева, ударив ногой в землю. – Что-то сейчас отлетит: либо ты, либо твоя голова! Считаю до одного и даже меньше! Выбирай!»

Герцогиня выбрала и отлетела.

«Возвращаемся к игре», – сказала Алисе Королева. Та была слишком напугана, чтобы отвечать, и молча поплелась за ней к крокетной площадке.

Гости, оказывается, воспользовались уходом Королевы и сидели в тени; увидев ее, они вскочили и побежали играть. Королева на это заметила только, что минута промедления будет стоить им жизни.

Пока они играли, она поминутно ссорилась то с одним, то с другим, и кричала: «Голову ему долой!» или «Голову ей долой!»

Тех, кто уже получил приговор, брали под стражу солдаты, которые при этом, конечно, уже не могли работать воротами. Так что через полчаса ни одних ворот не осталось, а все игроки были под стражей и приговорены к высшей мере, исключая Короля, Королеву и Алису.

Тогда, наконец, Королева оставила любимое занятие и, еще тяжело дыша от возбуждения, обратилась к Алисе: «Видела Телепаху?»

«Нет, – сказала Алиса. – Я даже не знаю, что это такое».

«Это одна такая телятина, из которой подделывают черепаховый суп», – ответила Королева.

«Не видела и не слышала», – сказала Алиса.

«Тогда пошли, – сказала Королева, – послушаешь ее историю».

И они ушли – как раз вовремя: Алиса успела услышать, как Король тихо сказал, не обращаясь ни к кому в отдельности: «Вы все пока что помилованы!» – «Ну хоть это хорошо! » – сказала она себе, так как ее очень заботили неисчислимые казни, которые назначила Королева.

Скоро перед ними предстал Грифон. Впрочем, он не стоял, а лежал и спал крепким сном на солнышке.

«Подъем, бездельник! – сказала Королева. – Отведи эту юную особу к Телепахе – пусть послушает ее историю. А я возвращаюсь присмотреть за своими казнями». И она ушла, оставив Алису наедине с Грифоном. Алисе его вид не очень понравился, но вообще-то, подумала она, с ним безопаснее, чем с этой дикаркой Королевой. Так что она осталась.

Грифон приподнялся и протер глаза. Затем он проследил, как Королева удаляется из виду. Затем фыркнул. «Ну и смех!» – сказал он, наполовину себе, наполовину Алисе.

«Что – смех?» – спросила Алиса.

«Да вот ЭТА, – сказал Грифон. – Это все ейные фантазии – никто никого никогда не казнит, ей-ей. Ладно, пошли!»

«Все здесь говорят: пошли! – подумала Алиса, покорно следуя за ним, – никогда мной столько не командовали, никогда в жизни!»

Они прошли чуть-чуть и увидели Телепаху. Она одиноко сидела вдалеке, пригорюнившись, на выступе скалы и вздыхала так, будто у нее сердце разрывалось. Алиса от души ее пожалела. «В чем ее печаль?» – спросила она Грифона, и тот ответил почти так же, как раньше: «Это все ейные фантазии – нет у ней никакой печали, ей-ей. Пошли!»

И они подошли к Телепахе, которая поглядела на них большими глазами, полными крупноразмерных слез, но ничего не сказала.

«Эта тут вот, как ее, юная особа, – сказал Грифон, – хочет знать твою историю, и точка».

«Я расскажу! – отозвалась Телепаха глубоким, звучным голосом. – Садитесь вы оба и ни слова, пока не кончу!»

Они сели, и никто не проронил ни слова. Прошло несколько минут, и Алиса подумала: «Как она может ВООБЩЕ кончить, пока не начала?» – Но она терпеливо продолжала ждать.

«Некогда, – наконец произнесла Телепаха с глубочайшим вздохом, – я была ЧЕРЕпахой».

Эти слова сопровождались еще более длительным молчанием. Только иногда его нарушал звук «К-х-г-ррр!», издаваемый Грифоном, да оживляли непрерывные тяжелые вздохи Телепахи. Алиса почти уже встала, чтобы сказать: «Спасибо за интереснейшую историю», – но ей все казалось, что за душой у рассказчицы должно быть еще что-то, так что она все-таки продолжала сидеть.

«Когда мы были молодые, – наконец продолжила Телепаха чуть более спокойно, хотя все еще со всхлипами, – мы ходили в морскую школу. Нас учила старая Черепаха, которую мы называли Пила-рыба...»

«Почему? Она же не могла одновременно быть пилой-рыбой?» – прервала Алиса.

«Потому что она нас все время пилила хорошо наточенной пилой, – сердито ответила Телепаха, – что-то ТЫ туповата!»

«Стыдно тебе спрашивать такие ПРОСТЕЙШИЕ вещи», – добавил Грифон, и они оба в молчании уставились на бедную Алису так, что она готова была сквозь землю провалиться, если бы еще было куда. Наконец, Грифон сказал Телепахе: «Давай живее, сестренка, кончай телепаться! Завела, понимаешь, волынку на целый день!» – и та продолжала:

«Да-да, мы ходили в МОРСКУЮ школу, и ты не поверишь...»

«Разве я сказала, что не поверю?» – прервала ее Алиса.

«Конечно, сказала», – ответила Телепаха.

«И не думай возражать!» – добавил Грифон прежде, чем Алиса успела возразить.

Телепаха продолжала: «Мы получили самое лучшее водное образование – ходили в школу буквально каждый день...»

«Я тоже ходила в школу днем, – сказала Алиса, – можете этим не так уж гордиться».

«И на дополнительные?» – слегка озабоченно спросила Телепаха.

«Да, – сказала Алиса, – на французский и музыку».

«А на стирку?» – быстро спросила Телепаха. «Еще чего!» – негодующе ответила Алиса.

«Ага! Тогда твоя школа была не высшего класса, – с большим облегчением сказала Телепаха. – А у нас в счете за дополнительные всегда стояло: французский, музыка И стирка!»

«Зачем она вам – на дне моря?» – сказала Алиса.

«Я ее и не проходила – не могла себе позволить, – сказала Телепаха со вздохом. – Я ходила только на базовый курс – без него не проживешь!»

«Это что?» – осведомилась Алиса.

«ВоднАя лесть, – ответила Телепаха, – а также четыре действия морской арифметики: Служение, Почитание, Унижение и Умаление».

«А как вы делали Унижение?» – спросила Алиса.

Грифон поднял обе лапы в знак изумления. «Ты не знаешь, как делается Унижение?! – воскликнул он. – Ну, как делается возвышение, ты ведь знаешь, правда?»

«Да, – нерешительно ответила Алиса, – это когда кого-нибудь приподнимают НАД... над ним самим».

«Ну вот, – продолжал Грифон, – а унижают в море, погружая кого-нибудь В... самого себя. Ты что, двоечница, что этого не знаешь?»

Алису это совсем не вдохновило на дальнейшие расспросы, так что она повернулась к Телепахе и спросила: «А еще что вам приходилось учить?»

«Ну, например, морские Истории, старые и новые, – отвечала Телепаха, считая на пальцах, то есть на плавниках, – Подводоведение, Верчение – учитель Верчения был старый угорь; он приходил раз в неделю и учил нас Верчению и Сованию».

«А эти предметы на что похожи?» – спросила Алиса.

«Не имею возможности их показать тебе, – отвечала Телепаха, – я уже не такая гибкая, как бывало, а Грифон ничего этого не проходил».

«Времени не было, – сказал Грифон, – зато я ходил к учителю Классики. Он был старый Глупыш, вот что я тебе скажу. Преподавал Классику, а обожал Сочи и Ростов».

«Я к нему не ходила, – со вздохом сказала Телепаха, – говорят, у него еще . подпольно изучали Биологию – Три Листа и Очковых?»

«А как же, а как же», – сказал Грифон, тоже ностальгически вздыхая, и оба создания печально уткнули головы в лапы.

Алиса поторопилась сменить тему: «А сколько часов в день у вас продолжались занятия?»

«Не занятия, а отнятия, – сказала Телепаха, – десять часов в первый день, девять во второй, и так далее».

«Какой необычный план отнятий!» – воскликнула Алиса.

«Совсем даже обычный, – заметил Грифон, – потому они в море и называются отнятия: каждый день отнимается по часу».

Это была такая новая идея для Алисы, что она немного посчитала в уме перед тем, как задать следующий вопрос. «А на одиннадцатый день – что, каникулы?»

«А как же», – сказала Телепаха.

«А на двенадцатый?» – быстро продолжала Алиса.

«Хватит об отнятиях, – решительно прервал ее Грифон, – пора рассказать ей что-нибудь об игрищах».