## ГЛАВА X. Кадриль омаров

Черепаха Квази глубоко вздохнул и посмотрел на Алису, потом попытался заговорить. Грифон

потряс его и стукнул кулаком в спину. Наконец, Черепаха Квази со слезами на глазах, которые текли по щекам, продолжил:

– Ты не жила на дне моря.

(– Нет, – сказала Алиса)

– и, возможно, ты не видела омара.

(Алиса начала было: «Я однажды пробовала .», – но торопливо сказала «нет, никогда»).

– поэтому, ты, вероятно, не знаешь, какой прекрасный танец кадриль омаров!

– Нет, совсем нет, – сказала Алиса. – А что это за танец?

– Ну, – сказал Грифон, – сначала вы выстраиваетесь в ряд вдоль побережья...

– В две линии! – крикнул Черепаха Квази. – Тюлени, черепахи, лососи и так далее; потом вы делаете два шага вперёд.

– Каждый с омаром в качестве партнёра! – крикнул Грифон.

– Конечно, – сказал Черепаха Квази, – делаешь два шага вперёд, кидаешься на партнеров.

– .меняешь омаров и возвращаешься назад в том же порядке, – продолжал Грифон.

– Потом же, – продолжал Черепаха Квази, – ты бросаешь.

– Омаров! – крикнул Грифон.

– .как можно дальше в море.

– Плывёшь за ними! – крикнул Грифон.

– Кувыркаешься в море! – воскликнул Черепаха Квази.

– Снова меняешь омаров! – вопил во весь голос Грифон.

– Снова возвращаешься на берег; это первая фигура, – сказал Черепаха Квази, внезапно замолчал, и два друга снова уселись и очень печально и тихо смотрели на Алису.

– Это, должно быть, очень красивый танец, – робко сказала Алиса.

– Хочешь посмотреть? – спросил Черепаха Квази.

– Конечно, очень хочу, – сказала Алиса.

– Ну, давай попробуем первую фигуру! – сказал Черепаха Квази Грифону. – Мы можем обойтись без омаров. Кто будет петь?

– О, ты и будешь петь, – сказал Грифон. – Я забыл слова.

И они начали танцевать вокруг Алисы, а в это время Черепаха Квази пел песню о белуге и улитке – очень медленно и печально.

– Спасибо, очень интересно смотреть на этот танец, – сказала Алиса.

– О, ты, конечно, видала белугу? – спросил Черепаха Квази.

– Да, – сказала Алиса, – на ужи., – она поспешно остановилась.

– Я не знаю, где может находиться ужи, – сказал Черепаха Квази, – но если ты видишь их так часто, то ты, конечно, знаешь, как они выглядят.

– Я даже могу сказать тебе нечто большее, если хочешь, – сказал Грифон. – Ты знаешь, почему её называют белугой?

– Нет, – сказал Алиса. – Почему?

– Потому что она делает ботинки и сапоги, – очень торжественно ответил Грифон.

Алиса была озадачена.

– Делает ботинки и сапоги? – повторила она.

– Да. Почему твои ботинки так блестят? – спросил Грифон.

Алиса посмотрела вниз на свои ботинки.

– Ботинки и сапоги на дне морском, – продолжал Грифон глубоким голосом, – белые. Теперь ты знаешь.

– Итак, – сказал Черепаха Квази, – давай послушаем о твоих приключениях.

Алиса начала рассказывать им о своих приключениях с того момента, когда она увидела Белого Кролика. Поначалу её несколько тревожило, что эти два существа так близко к ней подошли и столь широко открыли глаза и рты.

Черепаха Квази сделал долгий вдох и сказал:

– Это очень странно.

– Может, ещё одну фигуру кадрили омаров? – предложил Грифон. – Или ты хотела бы, чтобы Черепаха Квази спел для тебя песню?

– О, песню, пожалуйста! – нетерпеливо ответила Алиса.

– Хм! Спой ей «Черепаховый суп», хорошо, старина? – сказал Грифон.

Черепаха Квази глубоко вздохнул и начал, рыдая, петь:

Прекрасный суп, столь густой и зелёный,  
Ждёт в горячем котелке!  
Кто бы не склонился над ним?  
Вечерний суп, прекрасный суп!  
Вечерний суп, прекрасный суп!  
Прекра-а-а-асный су-у-у-уп!  
Прекра-а-а-асный су-у-у-уп!  
Вече-е-е-е-ерний су-у-у-уп!  
Прекрасный, прекрасный суп!

Прекра-а-а-асный су-у-у-уп!  
Прекра-а-а-асный су-у-у-уп!  
Вече-е-е-е-ерний су-у-у-уп!  
Прекрасный, прекрасный суп!

– Ещё раз припев! – крикнул Грифон, и Черепаха Квази начал повторять его, когда они услышали вопль:

– Суд начинается!

– Пошли! – крикнул Грифон, взял Алису за руку и поторопился уйти.

– Какой суд? – спросила Алиса; но Грифон только ответил «Пошли!» и побежал всё быстрее и быстрее.