## ГЛАВА III. Бег по кругу и длинный рассказ

Мышь сказала:

– Все садитесь и слушайте меня!

Все сразу сели большим кольцом, Мышь уселась в середине.

– Хм! – сказала Мышь, – действительно ли все готовы? Тишина, пожалуйста!

И она начала рассказывать о Вильгельме Завоевателе.

– Ох! – с дрожью сказал Попугайчик.

– Прошу прощения? – сказала Мышь, хмурясь, но очень вежливо: – Вы что-то сказали?

– Нет-нет! – торопливо сказал Попугайчик.

– Я продолжаю, – сказала Мышь. – Эдвин, граф Мерсии, и Моркар, граф Нортумбрии, нашли это.

– Нашли ЧТО? – спросила Утка.

– Нашли ЭТО, – ответила Мышь, – вы, конечно, знаете, что означает «это».

– Я достаточно хорошо знаю, что означает «это», когда нахожу какую-нибудь вещь, – сказала Утка, – это – вообще лягушка или червяк. Вопрос такой: что нашли те джентльмены?

Мышь не заметила этот вопрос.

– Как ты, моя дорогая? – спросила она Алису.

– Я мокрая, – ответила Алиса.

Как высохнуть? У них был долгий разговор об этом, но трудно сказать, что лучше.

– Я думаю, – сказал Додо, – что лучший способ высохнуть, – это бег по кругу.

– Что такое бег по кругу? – спросила Алиса.

– О, – сказал Додо, – лучший способ объяснить это состоит в том, чтобы сделать это.

Сначала он нарисовал круг, а затем все принялись бегать. Скоро все они снова стали сухими, и Додо сказал, что «бег окончен!»

Птицы и животные начали спрашивать:

– Но кто победитель?

Додо сказал:

– Все победители, и все получат призы.

– Но кто раздаст призы? – спросили у него.

– Она, конечно, – сказал Додо и указал длинным когтем на Алису. И все сразу сгрудились вокруг неё и закричали:

– Приз, приз!

Алиса понятия не имела, что делать, и в отчаянии она сунула руку в карман – и вытащила коробочку леденцов. И раздала всем по кругу в качестве призов.

– Но у неё самой должен быть приз, знаете ли, – сказала Мышь.

– Конечно, – очень серьёзно ответил Додо. – Что ещё есть у тебя в кармане? – Он повернулся к Алисе.

– Только напёрсток, – печально сказала Алиса.

– Дай его мне, – сказал Додо.

Додо торжественно вручил напёрсток:

– Пожалуйста, прими этот изящный напёрсток, – и все зааплодировали.

Алиса скромно поклонилась и взяла напёрсток.

Потом нужно было съесть леденцы: это вызвало суету. Наконец, с леденцами было покончено, и все уселись кольцом и попросили Мышь рассказать историю.

– Вы обещали рассказать мне свою историю, – сказала Алиса Мыши, – почему вы ненавидите кошек и собак, – добавила она шёпотом.

– Это длинная и грустная история! – сказала Мышь. И она начала:

Злюка сказал  
мышке, которую  
встретил  
в доме:  
«Пойдём-ка  
вместе  
в суд: я  
засужу  
тебя. Пойдём,  
нечего  
отрицать; у нас  
должен  
состояться суд:  
Потому что  
этим утром мне  
нечего  
делать.»  
Мышь  
ответила  
псу:  
«Но суд,  
дорогой сэр,  
без  
присяжных,  
без судьи,  
это  
трата  
времени  
попусту.»  
«Я буду  
судьёй, я буду  
и присяжными», –  
Ответил  
хитрый  
старый пёс.  
«Я  
рассмотрю  
всё  
дело  
и  
приговорю  
тебя  
к  
смерти.»

– Это, конечно, длинный хвост, – сказала Алиса и посмотрела на хвост Мыши, – но почему вы называете его грустным?

– Я не скажу тебе, – сказала Мышь.

Она встала и пошла.

– Пожалуйста, вернитесь и расскажите нам свою историю, – позвала её Алиса, и все присоединились к ней:

– Да, пожалуйста!

Но Мышь покачала головой.

– Ты не слушаешь! – строго сказала Мышь Алисе. – О чём ты думаешь? Ты всегда несёшь чепуху!

И вскоре она исчезла из виду.

– О, где моя Дина? – сказал Алиса. – Дина может её вернуть.

– А кто такая Дина, позвольте спросить? – молвила одна из птиц.

Алиса была рада поговорить о своей любимице.

– Дина – это наша кошка, и она очень быстро ловит мышей. Кроме того, ещё быстрее Дина ловит птиц! И сразу их ест!

Эти слова вызвали среди собравшихся большое смятение. Птицы поспешно разлетелись; при этом они говорили:

– Нам нужно домой, уже поздно, пора ложиться спать.

Все отправились домой, и Алиса вскоре осталась одна. Бедная Алиса снова стала плакать, потому что почувствовала себя очень одинокой. Вдруг она услышала шум.