## ГЛАВА V. Совет от Гусеницы

Некоторое время Гусеница и Алиса молча смотрели друг на друга; наконец, Гусеница

вынула кальян изо рта и обратилась к Алисе сонным голосом.

– Кто ты? – спросила Гусеница.

Алиса ответила довольно застенчиво:

– Я... едва ли я знаю именно сейчас... по крайней мере, я знаю, кем я была, когда встала этим утром, но я думаю, что несколько раз изменилась.

– Что ты имеешь в виду под этим? – серьёзно спросила Гусеница. – Объяснись!

– Боюсь, не могу, – сказала Алиса очень вежливо. – Я.

– Ты! – высокомерно сказала Гусеница. – Кто ТЫ?

Это вернуло их в начало беседы.

Алиса подумала, что Гусеница весьма не в духе, и пошла прочь.

– Вернись! – потребовала Гусеница. – Я хочу сказать тебе кое-что важное!

Алиса повернулась и пришла назад.

– Держи себя в руках, – сказала Гусеница.

– Это всё? – спросила Алиса.

– Нет, – ответила Гусеница.

Алиса ждала.

– Значит, ты думаешь, что изменилась, не так ли? – спросила Гусеница.

– Боюсь, что да, – сказала Алиса, – я не могу вспомнить некоторые вещи.

– Какие вещи ты не можешь вспомнить? – спросила Гусеница.

– Некоторые стихи, например, – ответила Алиса очень печальным голосом.

– Прочитай «Ты стар, Папа Вильям», – сказала Гусеница.

Алиса сложила руки и принялась читать стихотворение:

«Ты стар, Папа Вильям, – так молвил юнец, ...»

– Неправильно, – сказала Гусеница.

– Боюсь, возможно, не совсем правильно, – робко сказала Алиса.

– Неправильно от начала до конца, – решительно сказала Гусеница, и на несколько минут воцарилась тишина.

– Какого размера ты хочешь быть? – спросила Гусеница.

– Знаете,. – начала Алиса.

– НЕ знаю, – сказала Гусеница.

Алиса ничего не ответила и почувствовала, что теряет терпение.

– Ты сейчас довольна? – спросила Гусеница.

– Ну, я хочу быть немного больше, – сказала Алиса, – три дюйма – такой жалкий рост.

– Это, на самом деле, очень хороший рост! – сердито сказала Гусеница (она была как раз ростом три дюйма); она засунула в рот кальян и снова принялась курить.

На этот раз Алиса терпеливо ждала, пока Гусеница не заговорит снова. Через минуту или две Гусеница вынула кальян изо рта и несколько раз зевнула. Потом она сползла с гриба и скрылась в траве. По пути она заметила:

– Одна сторона тебя увеличит, а другая – уменьшит.

– Одна сторона чего? Другая сторона чего? – подумала про себя Алиса.

– Гриба, – сказала Гусеница.

Гриб был совершенно круглым, поэтому для Алисы это было сложной задачей. Между тем, она, наконец, решила откусить немного гриба. И в тот же миг её подбородок стукнулся о ногу!

Она была напугана такой переменой, поэтому откусила кусочек с другой стороны. Наконец, она стала почти нужного роста. Она пошла вперёд и увидела маленький домик высотой приблизительно в четыре фута. Она снова откусила немного гриба и стала ростом девять дюймов.

– Это как раз подходящий рост, чтобы войти в дом, – сказала Алиса.