## ГЛАВА VI. Поросёнок и перец

Минуту или две Алиса стояла возле дома. Она терялась в догадках, что теперь делать,

когда внезапно слуга – рыба – вышел из леса и громко постучал в дверь. Другой слуга с круглым лицом и большими глазами, похожий на лягушку, открыл дверь.

Слуга-рыба сказал торжественным тоном:

– Для Герцогини. Приглашение от Королевы поиграть в крокет.

Слуга-лягушка повторил сказанное таким же торжественным тоном:

– От Королевы. Приглашение для Герцогини поиграть в крокет.

Потом Слуга-рыба убежал. Алиса робко подошла к двери и постучала.

– Зачем ты стучишь? – спросила Лягушка, – я с той же стороны двери, что и ты. А внутри поднимают такой шум, что, возможно, тебя никто не услышит.

И действительно: внутри дома грохотал немыслимый шум.

– Тогда скажите, пожалуйста, – сказала Алиса, – как войти внутрь?

– Ты уверена, что хочешь войти? – спросила Лягушка. – Это, как понимаешь, главный вопрос.

– Как это ужасно, – пробормотала сама себе Алиса, – как им нравится спорить, этим животным!

Лягушка сказала:

– Я буду сидеть здесь в течение многих дней.

– Но что мне делать? – спросила Алиса.

– Всё, что тебе нравится, – ответил Слуга и начал свистеть.

– О, он просто глуп! – отчаянно сказала Алиса.

Она открыла дверь и вошла.

Дверь вела прямо в большую кухню, которая вся была полна дыма. Герцогиня сидела на трехногом табурете в середине, она качала ребёнка. Кухарка склонилась над огнём, там стоял большой котёл, полный супа.

– В том супе, конечно, слишком много перца! – сказала себе Алиса и стала чихать.

Даже Герцогиня иногда чихала, а ребёнок чихал и всё время выл. Не чихали только кухарка и большой кот. Кот сидел у печи и улыбался до ушей.

– Пожалуйста, скажите мне, – робко сказала Алиса, – почему ваш кот улыбается?

– Это Чеширский кот, – ответила Герцогиня, – именно поэтому. Свинья!

Она произнесла последнее слово с такой неожиданной силой, что Алиса подскочила. Но она тут же поняла, что так обратились не к ней, а к ребёнку. Поэтому она расхрабрилась и снова продолжила:

– Я не знала, что Чеширские коты всегда улыбаются; на самом деле, я не знала, что кошки вообще могут улыбаться.

– Они все могут, – сказала Герцогиня, – и большинство из них так и делает.

– Я ничего не знаю об этом, – сказал Алиса очень вежливо.

– Ты многого не знаешь, – сказала Герцогиня, – и это – факт.

Алисе не понравился тон этого замечания. Тем временем кухарка сняла котёл супа с огня и принялась бросать в Герцогиню и ребёнка всё что попало: кастрюли, тарелки и блюда.

– О, пожалуйста, не делайте этого! – закричала в ужасе Алиса. – О, его драгоценный носик!

– Не лезь не в своё дело, – хрипло прорычала Герцогиня. – О, не надоедай мне! Вот! Ты можешь понянчить его, если так хочешь! – Герцогиня сказала это и бросила Алисе ребёнка. – Я должна пойти подготовиться к игре в крокет с Королевой, – и она поспешно вышла из комнаты.

Кухарка запустила ей вслед сковородку.

Алиса с трудом поймала ребёнка. Она вынесла его на улицу.

– Если я не возьму этого ребёнка с собой, – подумала Алиса, – они убьют его через день или два; оставлять его там – убийство.

Она сказала последние слова вслух, и ребёнок хрюкнул в ответ.

– Не хрюкай, – сказала Алиса, – это невежливо.

Ребёнок хрюкнул снова, и Алиса с тревогой посмотрела на его лицо. Ребёнок всхлипывал (или хрюкал, было невозможно сказать, что именно), и они молча продолжили свой путь.

– И что я буду делать с этим ребёнком, когда вернусь домой? – сказала Алиса, когда он снова хрюкнул. Она пристально посмотрела на его лицо. Ошибки быть не могло: это был поросёнок, и нести его дальше было бы весьма нелепо.

Поэтому она опустила поросёнка вниз, и тот спокойно направился в лес.

– Это ужасно уродливый ребенок, – сказала она себе, – но думаю, что это красивый поросёнок.

И она начала вспоминать знакомых детей, из которых бы получились хорошие поросята.

– Но как их в них превратить?

Вдруг она увидела Чеширского Кота. Кот сидел на ветке дерева. Кот улыбнулся, когда увидел Алису. Она подумала, что он выглядит добродушным, но у него были очень длинные когти и много зубов.

– Чеширский Кот, – начала она робко, а Кот только немного шире улыбнулся. – Скажите мне, пожалуйста, куда идти?

– Это зависит от того, куда ты хочешь пойти, – сказал Кот.

– Мне всё равно, куда, – сказала Алиса.

– Тогда не имеет значения, по какой дороге идти, – сказал Кот.

– Я хочу куда-нибудь добраться, – добавила Алиса в качестве объяснения.

– О, ты это сделаешь, – сказал Кот, – если будешь идти достаточно долго.

Алиса попробовала сменить тему.

– Что за люди живут здесь?

– В этом направлении, – сказал Кот, – живёт Шляпник, а в том направлении живёт Мартовский Заяц. Навести их: они оба безумны.

– Но я не хочу видеть безумных людей, – заметила Алиса.

– О, мы все здесь безумны, – сказал Кот. – Я безумен. Ты безумна.

– Откуда вы знаете, что я безумна? – спросила Алиса.

– Конечно, это так, – сказал Кот, – ты же здесь.

– А откуда вы знаете, что вы безумны? – продолжала она.

– Пёс не безумен, – сказал Кот, – согласна с этим?

– Допустим, – сказал Алиса.

– Хорошо, – продолжал Кот, – пёс рычит, когда сердится, и виляет хвостом, когда радуется. Я же рычу, когда я радуюсь, и виляю хвостом, когда я сержусь. Поэтому я безумен. Ты играешь сегодня с Королевой в крокет?

– С радостью бы, – сказала Алиса, – но у меня нет приглашения.

– Ты меня там увидишь, – сказал Кот и исчез.

Алиса не очень удивилась этому. Пока она смотрела на место, где был кот, он внезапно снова появился.

– А что случилось с ребёнком? – сказал Кот, – забыл спросить.

– Он превратился в поросёнка, – спокойно сказала Алиса.

– Ну конечно, – сказал Кот и снова исчез.

Алиса немного подождала, но Кот не появлялся, и через минуту или две она уже шла в направлении, где жил Мартовский Заяц.

– Я видела шляпников, – говорила она себе, – Мартовский Заяц поинтереснее.

Сказав это, она посмотрела вверх – а там снова был Кот. Он сидел на ветке дерева.

– Ты сказала в поросёнка или в гусёнка? – спросил Кот.

– Я сказала в поросёнка, – ответила Алиса, – вы можете появляться и исчезать не так быстро, пожалуйста?

– Хорошо, – сказал Кот и на этот раз исчез очень медленно. Он начал исчезать с кончика хвоста, а закончил улыбкой. Его улыбка некоторое время висела в воздухе.

– Ого! Я видела кошек без улыбки, – подумала Алиса, – но улыбка без кошки! Как любопытно!

Она пошла дальше и увидела дом Мартовского Зайца. Печные трубы походили на уши, а крыша была покрыта мехом. Это был большой дом, она съела немного гриба и выросла примерно на два фута.