## Глава VI. Поросёнок и перец

Не успела она простоять пару минут, разглядывая дом, и размышляя, что делать дальше, как неожиданно из чащи вынырнул и оказался возле дома ливрейный лакей и громко застучал костяшками пальцев в дверь. Алиса поняла, что он лакей лишь по его ливрее. Вообще-то, судя по его обличью, – сказать, что это рыба, – ошибки бы не было. Дверь отворилась, и вышел другой ливрейный лакей, но уже круглолицый и с глазами навыкате как у лягушки. Оба имели на головах напудренные парики, все в завитушках. Алисе стало невероятно интересно узнать, что они собрались делать.Она тихонько подкралась поближе к дому и прислушалась.

Лакей-рыба приступил к действию: он вынул из-под мышки огромный конверт, размером почти с него самого, и преподнёс его Лакею-лягушке, торжественно провозгласив:

– Герцогине. Приглашение от Королевы на крокет.

Лакей-лягушка с такой же важностью всё повторил, переставив некоторые слова местами:

– От Королевы. Приглашение Герцогине на крокет.

Затем они низко поклонились друг другу, при этом их завитушки почти запутались меж собой.

Алисе стоило больших усилий удержаться от смеха, она даже отбежала в лес, чтоб никто не услышал. Когда она снова выглянула из-за дерева, Лакея – рыбы уже не было, а Лакей-лягушка сидел возле двери, уставив пустой взгляд в небо.

Алиса тихонько подошла к двери и постучала.

– В вашем стуке нет никакого смысла, – сказал Лакей, и на то существуют две причины: первая – я с той же стороны двери, что и вы, вторая – в доме стоит дикий шум, так что стука никто не услышит.

Так оно и было, в доме кто-то производил необычайный шум: непрерывное завывание и чихание, периодически раздавался оглушительный звон – разбивалась то ли тарелка, то ли фарфоровый чайник.

– В таком случае, мне хотелось бы узнать, как войти в дом?

– Ваш стук, может быть, и возымел действие, – продолжал Лакей, оставив вопрос без внимания, – если бы дверь находилась между нами. Например, если бы вы были внутри, то смогли бы постучать в дверь, и я бы вас выпустил.

Говоря так, он не прекращал смотреть в небо, и Алиса посчитала это за высшую степень невежливости.

«Возможно, он не может иначе, – сказала она про себя. – Глаза у него на голове – выше некуда. Но на вопрос, конечно, мог бы и ответить.

– Как же мне войти? – повторила она погромче.

– Буду здесь сидеть, – известил Лакей, – до завтра...

Вдруг дверь распахнулась и из неё прямиком в голову лакею просвистела громадная тарелка, но лишь слегка зацепила его по носу и разлетелась на кусочки, разбившись о дерево у него за спиной.

– ...а может до послезавтра, – продолжал Лакей, и голос его даже не дрогнул, будто произошла обыденная вещь.

– И всё-таки как мне войти?! – спросила Алиса ещё громче.

– А вам туда надо? – полюбопытствовал Лакей, – это наипервейший вопрос, знаете ли.

Может, и вправду не надо, но Алисе не понравилась сама постановка вопроса.

– Кошмар какой-то! – буркнула она. – Как всё-таки любит поспорить местный народец. Так недолго и свихнуться!

Лакею, видимо, показалось, что настал тот час, когда можно повторить вышесказанное, но уже с вариациями.

– Буду здесь сидеть как на посту, день за днём...

– А мне-то что делать? – спросила Алиса.

– Что заблагорассудится, – ответил лакей и принялся насвистывать.

– Не о чем с ним говорить, – рассердилась Алиса, – это же форменный болван!

Она отворила дверь и вошла в дом.

Взгляду открылась большая кухня, вся в дыму. В центре на трёхногой табуретке сидела Герцогиня и нянчила младенца, в углу над огнём печи склонилась кухарка, помешивая в огромном котле что-то вроде супа.

«Сколько же в этом супе перца!» – подумала Алиса и расчихалась не на шутку.

В кухонном воздухе стоял туман из перца. Даже Герцогиня чихала с небольшими перерывами, не говоря о младенце, который орал и чихал, казалось, одновременно. Лишь двое не чихали на этой кухне: Кухарка и здоровенный кот, лежащий у печи; кот при этом расплылся в улыбке до ушей, оскалив зубы.

– Скажите, пожалуйста, – осмелилась Алиса, понимая, что воспитанные дети, не заговаривают первыми, – почему ваш кот так улыбается?

– Это Чеширский кот, – ответила Герцогиня, – только потому. Ах ты, поросёнок!

Последние слова она произнесла неожиданно с таким жаром, что Алиса чуть не подпрыгнула, но, тут же догадалась, что поросёнком назвали не её, а младенца, и немного посмелее продолжала:

– Я не думала, что чеширские коты улыбаются. Честно говоря, я даже представить себе не могла, что кошки умеют улыбаться.

– Умеют, умеют, – сказала Герцогиня, – там таких много.

– Я не знаю ни одной подобной кошки, – вежливо произнесла Алиса, довольная тем, что беседа продолжается.

– А что ты вообще знаешь? – сказала Герцогиня. – Почти ничего! Факт!

Алисе совсем не понравился такой поворот беседы, и она подумала, как бы перевести её в другое русло. Пока она придумывала тему, Кухарка сняла котёл с супом с огня и немедленно начала закидывать Герцогиню с младенцем всем, до чего смогла дотянуться: сперва полетели кочерга и совок, затем был обстрел из кастрюль, тарелок и мисок. Герцогиня продолжала сидеть как ни в чём не бывало, даже когда что-то попадало в неё, а малыш визжал без умолку, так что трудно было понять, когда ему больно.

– Пожалуйста, опомнитесь, что вы творите? – закричала Алиса, подпрыгивая на месте от ужаса, охватившего её. – Ой, чуть не отбили такой чудный носик!

Как раз в самой близи от малыша пролетела невероятно огромная кастрюля, и вправду чуть не отшибла ему нос.

– А, если бы, всякие, не совали свой нос в чужие дела, – ворчливо прохрипела Герцогиня, – то земной шар вращался бы гораздо быстрее.

– Пользы от этого никакой, – сказала Алиса.Она была довольна, что выпал случай хоть немного проявить свои познания. – Земля делает один оборот вокруг своей оси за двадцать четыре часа. Представляете, как это укоротит день и ночь...

– Укоротит... – встрепенулась Герцогиня. – Кстати, давно пора тебя укоротить. Отрубить ей голову!

Алиса с тревогой поглядела на Кухарку, вдруг она захочет привести приговор в исполнение, но та, казалось, ничего не слышала, и сосредоточенно перемешивала суп. Тогда Алиса продолжила:

– Да, за двадцать четыре часа, кажется. Или за двенадцать? Я, наверное...

– Отстань от меня со своими числами! – вмешалась Герцогиня! – Терпеть их не могу! Она снова взялась укачивать младенца, напевая подобие колыбельной, не забывая при этом резко встряхивать его после каждой песенной строчки.

_Чаще ругайте сынка,  
Даже побейте слегка.  
Как же малыш надоел, –  
Просто чихнуть он посмел._

Хор (подхватили Кухарка и младенец):

_Уа! Уа! Уа!_

_Крошку свою я люблю!  
Если чихает, – луплю.  
Чтоб прочихаться ты смог,  
Перцу получишь, сынок!_

Хор:

_Уа! Уа! Уа!_

Когда Герцогиня запела второй куплет, то принялась усиленно размахивать малышом вверх-вниз, и несчастная крошка заверещал так, что трудно было понять, о чём эта песня.

– Лови! Понянчи его немного, если тебе так хочется! – сказав так, Герцогиня кинула малыша Алисе. – А я должна подготовиться для крокета у Королевы.

И она поспешно удалилась из кухни. Кухарка метнула ей в спину сковородку, но мимо.

Алиса кое-как подхватила ребёнка, потому что он на лету изобразил собой весьма странную фигуру: ручки и ножки вытянул в разные стороны. «Морская звезда, не иначе», – подумала она. Бедняга громко фырчал как паровая машина и всевозможно изгибался: то складывался пополам, то вытягивался в струнку, так что пару минут Алиса боролась с ним, едва его удерживая. Всё же она вышла из положения – завела правую ногу за левое ухо – получилось нечто вроде узла, и в таком виде вынесла на улицу.

«Если я не заберу его отсюда, – подумала Алиса, – он здесь и двух дней не выдержит, уморят – это точно. Не оставлять же его здесь, это будет злодейство какое-то».

Последние слова она сказала вслух, и малыш как бы в ответ хрюкнул (чихать он к тому времени прекратил).

– Не хрюкай! – сказала Алиса, – Так не принято выражать свои чувства.

Младенец опять хрюкнул, и Алиса встревожено посмотрела ему в лицо, силясь понять, что с ним случилось. Несомненно, нос у него был неестественно вздёрнут и весьма смахивал на пятачок, а глаза слишком малы для человеческого детёныша. В общем, Алисе он не понравился совершенно.

«Может он так всхлипывал», – подумала она и снова глянула ему в глаза, есть ли в них слёзы. Нет, никаких слёз не было.

– Послушай, милый, – серьёзно сказала Алиса. – Не вздумай превратиться в поросёнка, иначе я тебя брошу. Запомни!

Малыш вновь, то ли всхлипнул, то ли хрюкнул – непонятно, и некоторое время, пока Алиса шла, оба молчали.

Она начала задумываться, что делать с этим милым созданием, когда принесёт его домой, как вдруг он опять так смачно хрюкнул, что она поглядела на него уже со страхом.

Теперь окончательно стало ясно: это никто иной, а настоящий поросёнок, и было крайне неразумно нести его дальше. Поэтому она опустила его на землю и испытала огромное облегчение, когда он побежал бодрой трусцой по направлению к лесу.

«Если бы он вырос, – подумала Алиса, – то стал бы довольно отталкивающим ребёнком, а сейчас он обещает стать вполне приличной хрюшкой».

Она начала вспоминать знакомых мальчишек, которые, повзрослев, могли бы оказаться настоящими свиньями.

– Если б я умела их превращать ...

Алиса остановилась в испуге, потому что вдруг увидела Чеширского Кота, сидящего в нескольких ярдах от неё на ветке дерева.

Увидев Алису, Кот обнажил зубы в улыбке. С виду добродушный, кажется, котик, однако у него имелись длиннющие когти и два полных ряда зубов. Алиса решила, что такой кот заслуживает уважительного к себе отношения.

– Чеширский котик, – несмело произнесла она, не зная, понравится ли ему такое обращение.

Одна ко он ещё шире улыбнулся.

«Вроде бы доволен», – решила Алиса, и продолжала:

– Скажите, пожалуйста, как мне отсюда выйти?

– Это во многом зависит от того, куда тебе надо, – ответил Кот.

– Мне всё равно куда идти... – сказала Алиса.

– Тогда выбирай любую дорогу.

– Но я ведь должна куда-нибудь выйти, – добавила она для пояснения.

– О, об этом волноваться не стоит, – успокоил Кот, – просто надо идти довольно долго.

Это был неоспоримый довод, и Алиса попыталась задать другой вопрос:

– А что за народ живёт поблизости?

– Вон там, – правой лапой показал кот, – живёт Шляпник, а там – он поднял левую, – Мартовский Заяц. Можешь нанести визит любому: и тот и другой – сумасшедшие.

– Что я буду делать с сумасшедшими?

– Делать нечего. Мы все здесь сумасшедшие. И я, и ты.

– А почему вы решили, что я сумасшедшая?

– А как же? Иначе бы тебя здесь не было.

Алиса никогда бы не подумала, что это может служить доказательством, однако спорить не стала, только спросила:

– А почему вы решили, что вы ненормальный?

– Сначала сделаем предположение, что собака в своём уме. Ты это подтверждаешь?

– Вероятно, да, – сказала Алиса.

– Хорошо, – продолжал Кот. – Как известно, собака рычит, когда злится, и машет хвостом, когда чем-то довольна. А я рычу, когда доволен, и виляю хвостом, когда злюсь. Из этого следует, что я сумасшедший.

– Я бы не согласилась, что вы рычите, скорее – мурлычете.

– Не нравится, не соглашайся, – сказал Кот. – Ты идёшь сегодня на крокет к Королеве?

– Пошла бы с радостью, – ответила Алиса, – но пока никто не приглашал.

– Там увидимся, – заверил Кот и растворился в воздухе.

Алиса даже не удивилась. Она уже привыкла к подобным эффектам, но всё стояла и смотрела туда, где только что был Кот, и он внезапно появился вновь.

– А всё-таки, что с малюткой? – промолвил Кот. – Совсем забыл спросить.

– Превратился в поросёнка, – запросто ответила Алиса, словно Кот никуда не пропадал.

– Я так и знал, – сказал Кот и снова исчез.

Алиса немного постояла, надеясь, что он опять материализуется. Но Кот не являлся, и она направилась туда, где, по кошачьим словам, проживал Мартовский Заяц.

«Шляпников я уже видела, – сказала она про себя, – а вот Мартовский Заяц будет гораздо интереснее. Тем более, сейчас май, и он, наверное, не слишком буйный, как в марте».

Только она успела об этом подумать, как опять увидела Чеширского Кота, сидящего на ветке.

– Как ты сказала: в поросёнка или страусёнка?

– Я сказала: в поросёнка, – ответила Алиса. – Кстати, могли бы вы возникать и испаряться не так стремительно? От такого голова здорово кружится.

– Ладно, – сказал Кот.

Теперь он растворялся, не спеша и неравномерно: вначале улетучился кончик хвоста, а последней пропала полная зубов улыбка, которая несколько минут висела в воздухе, когда остального кота уже не было видно.

«Ну, надо же! – подумала Алиса. – Котов без улыбок полным-полно, но улыбку без кота я ещё не видела! Пожалуй, это самая удивительная вещь, которую я встречала в жизни».

Прошагала она совсем немного, и заметила невдалеке дом Мартовского Зайца. Вид дома не оставлял сомнений, что в нём живёт именно он: трубы в виде заячьих ушей пристроились по обе стороны крыши, застеленной мехом. Дом был такой большой, что Алиса не решилась к нему приблизиться, не съев кусочек от левого гриба. Она тут же выросла почти до двух футов и, чувствуя себя немного неуверенно, всё же направилась к дому.

«А вдруг он и вправду буйно помешанный? – подумала Алиса. – Зря я не пошла к Шляпнику!»