## Глава VII. Сумасбродное чаепитие

Под деревом, возле дома, стоял накрытый стол. Сидя за столом, пили чай Мартовский Заяц и Шляпник. Между ними улёгся и сладко спал Древесный Соня. Два его товарища прилегли на него, используя как подушку, и непринуждённо беседовали через голову спящего.

«Должно быть, Соне быть в таком положении радости мало, – подумала Алиса. – Но уж если он спит, то ему, видимо, всё безразлично».

Стол был немаленький, но все трое плотно уселись в одном углу.

– Мест нет! Мест нет! – в один голос закричали они, увидев подходящую к столу Алису.

– Вы же видите, что свободных мест вдоволь! – Алиса была возмущена, и тут же заняла место в большом кресле, стоящем во главе стола.

– Может вина? – проявил находчивость Мартовский Заяц.

Алиса, оглядев стол, вина на нём не заметила, был только чай.

– Но я не вижу здесь вина, – немного удивилась она.

– А здесь его и нет! – бодро ответил Мартовский Заяц.

– В таком случае, вам не кажется, что не совсем культурно предлагать то, чего нет! – возмутилась Алиса.

– А тебе не кажется, что не совсем культурно приходить и садиться за стол, если тебя не приглашали? – ответил Мартовский Заяц.

– Я же не знала, что стол лишь для вас. Здесь накрыто отнюдь не на троих – вон сколько приборов!

– Хорошо бы тебе подстричься! – это вступил в разговор Шляпник. До этого он с большим интересом наблюдал за Алисой.

– А вам пора бы знать, что делать замечания человеку по поводу его внешности – это очень невоспитанно.

Шляпник удивлённо округлил глаза, выслушав такую отповедь, и тут же выдал:

– Что общего у ворона и письменного стола?

«Ну вот, уже пошли шутки! – подумала Алиса, – тем более загадки, и это радует.» И добавила вслух:

– Хотите угадаю?

– И ты, вероятно, думаешь, что сможешь дать ответ на данный вопрос? – поинтересовался Мартовский Заяц.

– Совершенно верно!

– Значит, тебе надо говорить то, что думаешь, – заключил Мартовский Заяц.

– Я так всегда и делаю! – заторопилась Алиса. – Или, по крайней мере, думаю, что говорю... Это же одно и то же.

– Вовсе не одно и то же, – начал спорить Шляпник. – Так можно договориться до того, будто «Я вижу, всё, что ем» и «Я ем, всё, что вижу» – это одно и то же!

– Или, например, – добавил Мартовский Заяц, – дойдёшь до того, что начнёшь утверждать, будто «Мне дают то, что нравится» и «Мне нравится то, что дают» – это то же самое!

– Или станешь заявлять, – спросонок пробормотал Соня, – что «Я дышу, когда сплю» и «Я сплю, когда дышу» – это одно и то же!

– Ну, для тебя – это точно! – сказал ему Шляпник.

После этого собеседники помолчали с минуту, во время которой Алиса лихорадочно вспоминала всё, что она могла знать о воронах и письменных столах, но этого явно не хватало для ответа на загадку.

Молчание прервал Шляпник.

– Какое сегодня число? – спросил он, обращаясь к Алисе, и тут же вынул из кармана часы. Он с небольшими паузами беспокойно оглядывал циферблат, тряс часы и прикладывал их к уху.

Алиса, немного подумав, ответила:

– Четвёртое.

– Врут на два дня, – со вздохом произнёс Шляпник и сердито, глядя на Мартовского Зайца добавил. – Я же тебе говорил, что сливочным маслом нельзя смазывать часы.

– Это было очень вкусное масло, – тихо ответил Заяц.

– Ну да... Но в него наверняка попали крошки, – проворчал Шляпник. – Кто же ковыряется хлебным ножом в часах?

Мартовский Заяц взял часы, с отрешённым видом посмотрел на них, сунул их в чашку с чаем, вытащил, и снова стал разглядывать. Но ничего нового сказать не придумал, и ограничился старым:

– Это было очень вкусное масло, ты не поверишь.

Алиса с любопытством посмотрела ему через плечо.

– Какие забавные часы! – изумилась она. – Показывают число месяца, а не который час!

– А что здесь удивительного? – пробормотал Шляпник. – Можно подумать, твои часы показывают, который год.

– Вовсе нет, – с готовностью ответила Алиса. – Но это лишь потому, что год длится слишком много времени.

– Да и мои такие же, – сказал Шляпник.

После этих слов Алиса сильно призадумалась. Казалось, Шляпник говорил на правильном языке правильные слова, но при этом смысла в них не было никакого.

– Я не вполне вас понимаю, – сказала она вежливо, насколько могла.

– Соня снова дрыхнет, – сказал Шляпник и стал потихоньку лить ему на нос горячий чай.

Древесный Соня очумело затряс головой, и, не открывая глаз, проговорил:

– Конечно, конечно, я и сам это хотел сказать...

– Ну что, разгадала загадку? – снова спросил Шляпник Алису.

– Нет, сдаюсь, а какой же ответ?

– Чего не знаю – того не знаю, – развёл руками Шляпник.

– И я тоже, – добавил Мартовский Заяц.

Алиса тяжело вздохнула.

– Мне кажется, вы могли бы с большей пользой проводить время, у вас оно тратиться попусту на загадывание загадок без ответа.

– Если бы ты знала Время так, как знаю его я, – с пафосом заговорил Шляпник, – ты бы не говорила «оно тратится». Время – это он!

– Не понимаю, что вы имеете в виду, – сказала Алиса.

– Тебе не дано понять! – презрительно вскинул голову Шляпник. – Ты, наверное, со Временем и не разговаривала ни разу.

– Может и не разговаривала, – осторожно ответила Алиса, – но я не раз отбивала такты времени, когда занималась музыкой.

– А-а, это всё объясняет! – обрадовался Шляпник. – Время терпеть не может, когда ему что-нибудь отбивают. Вот если бы ты была с ним в хороших отношениях, он бы для тебя сделал с часами, всё, что захочешь. Только представь себе: сейчас девять утра и пора в школу, но стоит тебе шёпотом намекнуть Времени, и стрелки часов бешено завращаются и вот уже половина второго, и пора обедать.

– Ах, если бы так, – прошептал себе под нос Мартовский Заяц.

– Конечно, это было бы замечательно, – мечтательно сказала Алиса, – но я к тому времени ещё не проголодалась бы.

– Ну, сперва, может быть, и нет, – ответил Шляпник, – но ведь ты можешь держать стрелки на полвторого сколь угодно долго!

– Так вы себе сами завели такой распорядок? – спросила Алиса.

Шляпник с печалью в голосе сказал, качая головой:

– Нет, не я! Мы с ним поссорились в марте, прямо перед тем, как вон у этого (он показал чайной ложечкой на Зайца) начался очередной приступ безумств. Это было на концерте, который устраивала Королева. Я там пел:

_  
Мышей летучих стая  
Мерцает в вышине.  
Мерцает там, летая,  
Зачем, скажите мне._

– Знаешь эту песню?

– Вроде слышала что-то похожее, – ответила Алиса.

– У неё есть продолжение:

_  
Они во тьме летают,  
Как чайник над землёй.  
Летают и мерцают..._

Внезапно Древесный Соня очухался, и запел во сне: «мерцают, мерцают, мерцают, мерцают...»

Останавливаться он не желал, но друзья не растерялись и ущипнули Соню, и тот сразу прекратил свою песню.

– Едва я спел первый куплет, Королева как заорёт: «Как ты поёшь? Сбиваешься с такта, вступаешь не в то время! Отрубить ему голову!»

– Какое дикое варварство! – вскрикнула Алиса.

– С той поры, – сказал Шляпник грустно, – он не желает ничего делать, чтобы я не попросил. И теперь на часах у нас всегда шесть.

И тут Алиса всё поняла.

– Столько чайных приборов только поэтому?

– Да, поэтому, – вздохнул Шляпник. – У нас всегда время вечернего чая, мы не успеваем помыть чашки, и садимся снова пить чай.

– И пересаживайтесь по кругу?

– Так оно и есть, – ответил Шляпник, – как только выпиваем чашку.

– А что делаете, когда возвращаетесь к началу? – осмелилась спросить Алиса.

– А что, если мы сменим тему, – зевая, прервал беседу Мартовский Заяц, – сколько можно об одном и том же, надоело. У меня есть предложение: пусть юная леди расскажет нам сказку.

– Я? Я ни одной сказки не знаю, – забеспокоилась Алиса.

– Тогда пусть Соня рассказывает! – хором закричали Шляпник и Заяц. – Соня, просыпайся!

И стали щипать спящего с обеих сторон. Соня томно открыл глаза и тихим хриплым голосом промолвил:

– Я не спал. Я слышал каждое слово, парни.

– Ну, рассказывай сказку! – потребовал Мартовский Заяц.

– Пожалуйста, расскажите! – попросила Алиса.

– Давай живее! – добавил Шляпник. – А то опять заснёшь, и мы конца не дождёмся!

– Жили-были на свете три сестры, – зачастил Соня, – и звали их Элси, Лейси и Тилли, а жили они на дне колодца...

– А чем они там питались? – спросила Алиса, которую всегда волновала гастрономическая сторона вопроса.

– Вареньем, – ответил Соня после небольшого раздумья.

– Одним вареньем? Видите ли, так питаться – неправильно, – вежливо подметила Алиса. – Так ведь можно заболеть.

– Так они и были больны, – ответил Соня, – очень больны.

Алиса попыталась представить такой ненормальный образ жизни, но у неё не хватило воображения, и она снова спросила:

– А почему они жили на дне колодца?

– Добавить ещё чайку? – услужливо предложил Мартовский Заяц.

– Я пока вообще чай не пила, – Алиса была удивлена, – как мне можно ещё добавить?

– Ты, наверное, хотела сказать, что тебе не надо добавлять, – сказал Шляпник. – Зря, больше всегда лучше, чем ничего.

– А вашего мнения никто не спрашивал! – рассердилась Алиса.

– Ну, кто теперь делает невоспитанные замечания? – возликовал Шляпник.

На это у Алисы ответа не нашлось. Тогда она налила себе чаю и сделала бутерброд с маслом. Затем, обращаясь к Соне, повторила:

– Почему же они жили на дне колодца?

Соня взял минуту на размышление, и ответил:

– Потому что там было варенье!

– Не бывает таких колодцев, – попыталась комментировать Алиса, но Шляпник и Заяц начали шикать на неё, а Соня надулся и проворчал:

– Если ты всё время перебиваешь, то возьми и рассказывай сама.

– Нет-нет, пожалуйста, продолжайте, – послушно сказала Алиса, – я больше не буду. Наверное, где-нибудь есть один такой колодец.

– Ну как же, один! – возмутился Соня, но согласился продолжить рассказ, – И, надо сказать, эти три сестрички учились рисованию, и были такие творческие личности, что всегда что-то творили...

– Что варили? – спросила Алиса, забыв про обещание.

– Варенье, – ответил Соня, на сей раз не раздумывая.

– Мне нужна чистая чашка, – перебил рассказчика Шляпник. – Давайте передвинемся.

Он пересел на соседний стул, на его место уселся Соня, на место Сони – Мартовский Заяц. Алисе пришлось занять его место, что она сделала с большой неохотой. Шляпник был единственным, кто выгадал от такой перемены, больше всех не повезло Алисе, потому что Заяц, двигаясь, опрокинул молочник прямо в блюдце.

Не желая обидеть Соню, Алиса осторожненько спросила:

– Мне всё же непонятно, где они варили варенье?

– В колодце и варили, ведь это был колодец с вареньем, а не с водой, – вмешался Шляпник. Если бы в колодце была вода, они бы кипятили воду. Что тут непонятного? Глупенькая ты ещё...

– Но зачем они сидели в колодце с вареньем? – не унималась Алиса, будто не расслышала Шляпника.

– Потому что в колодце были все условия, чтобы творить! – сделал вывод Соня.

После такого ответа Алиса впала в полное смятение, и даже ни разу не перебила рассказ.

– Они же учились рисовать, – продолжал Соня, зевая и потирая глаза с сонным видом, – и творчески выражались, рисуя всякого рода вещи, которые начинались на М...

– А почему на М? – спросила Алиса.

– А почему нельзя на М? – поинтересовался Мартовский Заяц.

Алиса промолчала.

Тем временем Соня прикрыл глаза и задремал. Но когда Шляпник ущипнул его, он тихонько присвистнул, встрепенулся, и продолжил:

– ...начинались на М: мышеловки, месяц, мемуары, многое. Так иногда говорят – «многое другое». Ты когда-нибудь видела, как рисуют многое?

– Вы меня об этом спрашиваете? – не поняла Алиса. – Ну, не знаю...

– Тогда сиди и помалкивай! – неожиданно встрял Шляпник.

Такая грубость превышала всякие пределы. Алиса встала из-за стола и пошла прочь. Древесный Соня немедленно уснул, а друзья даже не заметили отсутствие Алисы, хотя она раз или два оглядывалась, немного надеясь, что её окликнут. Когда она оглянулась напоследок, то увидела, как два любителя чая с усердием заталкивают Соню в заварочный чайник.

– В любом случае, туда я больше ни ногой! – возмущалась Алиса, шагая по лесной дороге. Никогда в жизни я не была на таком идиотском чаепитии!

Только она это сказала, как в стволе какого-то дерева заметила дверцу.

«Очень странно, – подумала она. – Хотя сегодня и без этого столько было странного. Попробую я войти в эту дверцу».

Она отворила дверь и зашла внутрь дерева. И снова оказалась в длинном зале, рядом стоял стеклянный столик.

«Ну, теперь-то я знаю, что делать», – сказала про себя Алиса. Она взяла маленький золотой ключик, открыла им дверцу в сад, и только потом начала помаленьку откусывать от гриба, сохранившегося в кармане, пока не достигла почти фута ростом. Затем миновала небольшой переход сразу за дверцей и, наконец, попала в тот самый чудесный сад, очутившись среди красочных цветочных клумб и дающих прохладу фонтанов.