## Глава V. Так говорила Гусеница

Алиса и Гусеница некоторое время в полной тишине разглядывали друг друга. Гусеница всё-таки вынула изо рта кальян и обратилась к Алисе сонным голосом, растягивая слова:

– Ты кто такая?

Начало беседы совсем не вдохновляло.

Алиса застенчиво ответила:

– Я...Я сама не знаю, во всяком случае сейчас...Конечно, я знаю, кем была, проснувшись сегодня утром, но с той поры я, кажется, несколько раз поменялась.

– Что ты болтаешь? – строго спросила Гусеница. – Как ты себя ведёшь?

– Боюсь, я себя не веду, – ответила Алиса. – А кто меня ведёт – не знаю.

– Я тем более, не знаю! – сказала Гусеница.

– Боюсь, я не смогу вам это объяснить, чтоб было понятно, – вежливо сказала Алиса, – ведь я сама ничего не понимаю. Представляете, что творится в голове, когда твой рост меняется несколько раз в день.

– Ничего, – ответила Гусеница.

– Ну да, вам пока не до этого, – поддержала беседу Алиса, – но когда вам придётся превращаться в куколку (а вам придётся, не сомневайтесь), а потом в бабочку, то вам это покажется несколько затруднительным.

– Ничуть! – внесла ясность Гусеница.

– Что ж, вполне возможно, вы почувствуете себя иначе, – пыталась возразить Алиса. – Но я нисколько не сомневаюсь, что я на вашем месте оказалась бы в весьма неудобном положении.

– Ты! – презрительно отозвалась Гусеница. – А ты кто такая?

Разговор явно пошёл по кругу.

Алиса была слегка раздражена тем, что Гусеница изъясняется так односложно и на грани грубости. Она гордо подняла голову и очень серьёзно объявила:

– Мне кажется, вам вначале не мешало бы представиться!

– Почему? – озадачила Гусеница.

Вопрос оказался очень непростым, и Алиса не сумела придумать достойный ответ, а Гусеница, похоже, не была расположена к беседам. Тогда Алиса повернулась и пошла прочь.

– Вернись! – позвала Гусеница. – У меня для тебя есть кое-что важное.

Такая тирада, конечно же, сулила любопытное продолжение разговора, и Алиса решила вернуться.

– Будь собой! – назидательно возвестила Гусеница.

– И это всё? – возмутилась Алиса, едва сдерживаясь.

– Нет, – сказала Гусеница.

Алиса подумала и согласилась подождать. Она никуда не торопилась: а вдруг Гусеница, наконец-то, выложит что-нибудь полезное? Несколько минут Гусеница в полном молчании пыхала кальяном, затем разняла скрещенные руки, вынула кальян изо рта и сказала:

– Итак, ты решила, что изменилась, это правда?

– Похоже, что так, – ответила Алиса. – Какие-то вещи я помню по-другому, и меняю свой рост довольно часто.

– А что ты помнишь по-другому?

– Я хотела прочесть стихотворение «Трудолюбивая пчела», а вышло совсем по-другому, – печально ответила Алиса.

– Прочти «Папа Вильям», – попросила Гусеница. Алиса сложила руки и начала:

_  
«Ты стар, папа Вильям, и сед волос твой, –  
Юнец обратился любезно. –  
Зачем же опять встал ты вниз головой?  
Ведь это отнюдь не полезно!»

«Боялся я в юности, что причиню  
Увечье мозгам, – был ответ, –  
Стою так теперь я три раза на дню:  
Мозгов в голове больше нет.»

«Ты стар, я об этом уже говорил,  
Приличный на брюхе жирок...  
Но как ты при входе, лишь дверь отворил,  
Проделал назад кувырок?»

«Я чудным бальзамом суставы сберёг,  
Я мазал им ноги и руки.  
Купи-ка бутылку за шиллинг, сынок,  
А лучше уж сразу две штуки.»

«Пора бы на кашку тебе перейти,  
Поскольку ты слаб челюстями.  
Но как же сумел ты гуся уплести,  
Мгновенно и прямо с костями?»

«Мой рот упражнялся речами в суде,  
Обетом молчанья не скован.  
С женой я ругался всегда и везде,  
Поэтому он тренирован.»

«На всю неуклюжесть свою несмотря,  
И зренье к тому же плохое,  
Держал на носу ты живого угря!  
Скажи, как возможно такое?»

«Не слишком ли ты беспардонный, малыш,  
Четвёртый вопрос задавая?  
Проваливай прочь, или вниз полетишь,  
Собою ступеньки считая!»_

– Всё неправильно, – заявила Гусеница.

– Вроде бы не совсем правильно, – скромно согласилась Алиса. – Некоторые слова поменялись.

– Всё неверно от начала до конца! – решительно заключила Гусеница, и на несколько минут в воздухе повисло молчание.

Наконец, Гусеница заговорила снова:

– А какого роста ты хочешь стать?

– Величина не особо важна, – заторопилась Алиса. – Видите ли, очень неприятно, что он часто меняется.

– Не вижу, – парировала Гусеница.

Алиса промолчала. Никогда ей никто так старательно не возражал, и она почувствовала, что потихоньку начинает выходить из себя.

– Сейчас тебя всё устраивает?

– Если позволите, мне хотелось бы, сколько-нибудь подрасти, – ответила Алиса. – Три дюйма – это никуда не годится!

– Три дюйма – превосходный рост! – рассердилась Гусеница и, встав, распрямилась во всю длину как раз на три дюйма.

– Но мне с ним очень неудобно! – жалобно взмолилась Алиса. И тут же подумала: «Почему местная публика всегда обижается на пустом месте?»

– Ничего, со временем освоишься, – сказала Гусеница, и, сунув в рот кальян, снова задымила.

На этот раз Алиса стала терпеливо выжидать, пока Гусеница не снизойдёт до неё. Примерно через пару минут Гусеница, вынув кальян изо рта, зевнула разок-другой, и, вздрогнув, очнулась. Затем медленно слезла с гриба, поползла в траву, и всё-таки вымолвила:

– Одна сторона сделает выше, другая – ниже.

«Одна сторона чего? Другая сторона чего?» – подумала Алиса.

– Гриба, – напоследок сказала Гусеница, будто слышала вопрос, и тотчас скрылась в траве.

Алиса немного постояла перед грибом, соображая, где у него какая сторона, а так как он был совершенно круглый, то вопрос был неразрешимый. Тогда она, как можно шире раскинув руки,отщипнула от шляпки каждой рукой по кусочку.

«Какой из них какой?» – встал перед ней вопрос. Чтобы ответить на него, она откусила чуть-чуть от правого. Мгновенно она ощутила сильный удар снизу в подбородок: в него уткнулась ступня!

Алиса была очень испугана столь неожиданной переменой, но медлить при таком молниеносном уменьшении было нельзя, и она тут же поднесла ко рту другой кусочек. Но подбородок оказался плотно прижатым к ступне, так, что открыть рот было невозможно, и она с большим трудом откусила от левого.

– Ура! Голова, наконец, свободна! – закричала радостно Алиса, но радость тотчас переросла в тревогу, ведь она увидела, что у неё потерялись плечи. Она глянула вниз и ей бросилась в глаза немыслимой длины шея, которая как столб выдавалась из зелёного океана листьев.

– Что это за зелёное месиво? – не могла понять Алиса. – Куда пропали плечи? А мои бедные ручки, почему я вас не вижу?

Она подвигала руками, но изменений внизу не заметила, только слегка задрожала далёкая листва.

Она поняла, что поднять руки к голове никак нельзя, и решила, что надо опустить голову к рукам, и, попробовав сделать это, с радостным недоумением обнаружила, что шея изгибается в разные стороны подобно змее. При этом оказалось, что шея образовала изящный поворот, и Алиса вознамерилась занырнуть в листву. Кстати, она уже догадалась, что это верхушки тех деревьев, под которыми она совсем недавно бродила. Не успела она подумать об этом, как услышала шипящий свист и резко подалась назад: прямо на голову набросилась птица размером со здоровенного голубя, и стала с остервенением хлестать крыльями по лицу.

– Змея! – пронзительно закричала птица.Тогда Алиса поняла, что имеет дело с Голубкой.

– Я не змея, – пришла в негодование Алиса. – Отстаньте от меня!

– А я говорю, змея, – повторила Голубка, немного овладев собой, и добавила со всхлипом:

– Что только я не делала – они везде приспосабливаются!

– Я теряюсь в догадках – о чём вы говорите? – недоумевала Алиса.

– На корнях деревьев, на берегах рек, в зарослях, – перечисляла Голубка, не обращая на неё внимания. – Везде эти змеи! От них одни неприятности!

Недоумение Алисы всё возрастало, но она решила, что выяснить что-либо едва ли получится, пока Голубка не наговорится вдоволь.

– Сплошные заботы с высиживанием яиц, да ещё надо охранять их днём и ночью от змей!Я уже целых три недели не сплю!

– Простите за беспокойство, – сказала Алиса, начинавшая понимать, о чём речь.

– Только я устроилась на самом высоком дереве в лесу, – опять затараторила Голубка, постепенно переходя на писк, – и подумала, что уж там их точно нет, как вот – полюбуйтесь – они прямо с неба тут извиваются! Тьфу, змея ты!

– Да не змея я, говорю же вам! Я..я...

– Ну? Кто ты есть такая? Сразу видно, не знаешь, что придумать!

– Я...я – обыкновенная девочка, – не совсем уверенно ответила Алиса, вспомнив, сколько раз ей пришлось меняться за день.

– Хорошо придумала! – пренебрежительно съязвила Голубка. – Всяких девочек я повидала, но ни у кого не было такой шеи! Не-ет! Ты – змея, змея и есть! Ещё скажешь, что ни разу не ела яиц?

– Конечно, ела, – призналась Алиса, которая всегда старалась говорить правду. – А вы что думаете – девочки не едят яйца?

– Не верю ни одному слову! – отрезала Голубка. – А, если это правда, тогда девочки – это родственницы змей, вот так!

Алиса опешила от такой неожиданной мысли, и пару минут не знала, что сказать. Голубка не унималась и добавила:

– Наверняка ты ищешь яйца, тогда какая разница, девочка ты или змея?

– А для меня разница есть! – закипятилась Алиса. – Вообще-то не ищу я никаких яиц, а если бы искала, то ваши бы не взяла – я сырые не ем!

– В таком случае, иди прочь отсюда! – угрюмо произнесла Голубка и уселась в своё гнездо.

Алиса стала низко наклоняться ближе к земле, но мешали ветки, они опутывали шею, и постоянно приходилось из них вырываться. Тут она вспомнила, что в руках у неё что-то осталось от гриба, и она начала откусывать то из одной руки, то из другой и становилась то выше, то ниже, пока не приобрела свой нормальный рост.

Прошло немало времени с той поры, когда она была девочкой обычного роста, и сейчас он показался Алисе даже странным. Но через несколько минут она вполне к нему привыкла, и, как водится, начала беседовать сама с собой:

– Ну что же,план мой наполовину выполнен! Как же всё запутали эти фокусы с превращениями! Знать не знаешь, чего ждать от следующей минуты. Одно радует, что я снова какого надо роста. Теперь одна задача – попасть в чудесный сад, вот только не знаю как.

После этих слов, впереди она увидела открытую местность и стоящий на ней домик высотой около четырёхфутов.

«Кто бы в нём ни жил, – подумала Алиса, – приближаться мне к нему с моим нынешним ростом нельзя, а то они умом тронутся от такого явления».

Она снова начала откусывать от правого гриба, и не подошла к домику, пока не уменьшилась до девяти дюймов.