## Глава XII. Показания Алисы

– Я здесь! – крикнула Алиса.

Она от волнения напрочь позабыла, что сильно выросла за последние несколько минут, и торопливо соскочила с места. Краем юбки она смахнула на пол скамью и всех присяжных прямо на головы зрителей. Уважаемые присяжные, барахтаясь в толпе, напомнили ей рыбок, выпавших из круглого аквариума, который она случайно уронила на пол неделю назад.

– О, прошу прощения! – сильно смутившись, вскрикнула она и в спешке бросилась собирать пострадавших;она прекрасно помнила падение аквариума, и ей казалось, что если не поместить всех немедленно обратно, то они погибнут.

– Судебное заседание не может возобновиться, – сказал Король важно, – пока все присяжные заседатели не вернутся на свои надлежащие места. Все до единого! – в упор смотря на Алису повторил он, подчёркивая каждое слово.

Алиса глянула на скамью присяжных, и увидела, что в суматохе сунула Ящерку Билли головой вниз. Бедный маленький Билли, зажатый в щели, терпеливо помахивал торчащим вверх хвостиком. Она тут же вытащила его и посадила, как положено. «Не особо-то и важно, как он сидит, – сказала она себе, – что вниз головой, что вверх, на ход правосудия это никак не влияет!»

Когда присяжные слегка оживились после пережитой катастрофы, и после того, как они вновь обзавелись письменными принадлежностями, разлетевшимися повсюду, они принялись старательно записывать свои впечатления о происшедшем – все, кроме Ящерки Билли, который так и не смог прийти в себя от потрясения. Он был не в состоянии заниматься судебной практикой, и неподвижно сидел на скамье с открытым ртом, разглядывая потолок.

– Что имеешь сказать по данному делу? – спросил Алису Король.

– Ничего, – сказала Алиса.

– Совсем ничего? – уточнил Король.

– Совсем ничего.

– Это очень важно, – сделал вывод Король, обращаясь к присяжным.

Они бросились записывать изречение на своих досках, но вмешался Белый Кролик.

– Ваше величество, разумеется, хотели сказать: неважно, – сказал он почтительно, но мордочка его при этом насупилась и состроила гримасу.

– Да, да, конечно, я хотел сказать «неважно», – спешно поправился Король, – и начал бубнить вполголоса: «важно – неважно – неважно – важно», словно выбирая, что лучше звучит.

Некоторые присяжные записали «важно», остальные «неважно». Алисе с высоты своего нового роста это было хорошо видно, но она подумала, что это ровным счётом ничего не значит.

Король тоже начал что-то записывать на своей дощечке. Закончив писать, он выкрикнул:«Тишина в зале!» и прочёл:

– Статья сорок вторая: особа, чей рост превышает милю, обязана покинуть зал суда.

Все сразу направили взоры на Алису.

– Нет во мне мили роста, – сказала Алиса.

– Есть, – сказал Король.

– Две мили почти, – поддержала супруга Королева.

– В любом случае, никуда я не пойду, – заявила Алиса – Кроме того, это недействующая статья, вы её только что прямо здесь придумали.

– Эта самая древняя статья в своде законов! – парировал Король.

– Тогда эта статья должна быть под номером один.

Король побледнел, торопливо перевернул дощечку и сказал присяжным дрожащим голосом:

– Выносите свой вердикт.

– С позволения Вашего Величества, – спешно встрял Белый Кролик и даже подпрыгнул на месте, – в данном деле появилось ещё больше улик.Только что найдена вот эта бумага.

– Что за бумага? – спросила Королева.

– Я ещё не смотрел, но это, по-видимому, письмо арестованного неизвестной персоне.

– Скорее всего, это так, – сказал Король. – Письмо всегда пишут кому-нибудь.

– Кому оно адресовано? – спросил кто-то из присяжных.

– Никому оно не адресовано, – ответил Кролик, – адреса нет.

Он развернул листок бумаги и продолжил:

– И вовсе это не письмо.Оказывается, здесь стихи!

– Они написаны почерком обвиняемого? – спросил другой присяжный.

– В том то и дело, что нет, – сказал Кролик. – И это очень подозрительно!

(Все присяжные приняли очень озабоченный вид.)

– Он, должно быть, подделал чей-то почерк, – догадался Король.

(Присяжные просияли.)

– С позволения Вашего Величества, – послышался голос Валета, – я ничего не писал.Никто не сможет доказать, что я это сделал.Там нет подписи.

– Если ты его не подписал, – сказал Король, – тем хуже для тебя. Значит, ты вынашивал злодейские замыслы, иначе ты бы подписался, как честный придворный.

После этих слов зал разразился бурными аплодисментами: это были первые умные слова Короля за весь день.

– Это лишнее доказательство его вины! – сказала Королева – Поэтому отру...

– Никакие это не доказательства! – возмутилась Алиса. – Вы даже не знаете, о чём эти стихи!

– Прочтите стихи! – распорядился Король.

Кролик нацепил на нос очки.

– С чего начать, с позволения Вашего Величества?

– Начни сначала, – торжественно сказал Король, – продолжай, пока не дойдёшь до конца.Тогда остановись.

И Кролик начал читать:

_  
Ей говорили обо мне,  
Что я теперь другой.  
Довольна мной она вполне,  
Но я пловец плохой.

Он всё ж останется таким, –  
Сказали про меня.  
А вдруг она расскажет им,  
Куда же денусь я?

Одно дал ей, ему дал два,  
Нам дали пять иль шесть.  
Вернул он то, что взял сперва,  
И все остались здесь.

Случайно каждый втянут был  
В те странные дела.  
Но он их всех освободил –  
Свобода к ним пришла.

Я знаю, у неё при нас  
Припадок был тогда.  
И так, и эдак каждый раз  
Бывает иногда.

Не говори ты ей про то,  
Кто нравился ему.  
Держи в секрете! Кто есть кто –  
Не скажем никому._

– Это самая важная улика, которую мы здесь услышали, – сказал Король, потирая руки. – А теперь пусть присяжные...

– Тому, кто попробует это объяснить, – сказала Алиса (она так сильно выросла за несколько минут, что не побоялась прервать Короля), – я подарю шестипенсовую монетку. Но не думаю, что в этих стихах есть хоть капля смысла.

Все присяжные тут же записали на своих грифельных досках: «Она не думает, что в этих стихах есть хоть капля смысла», но ни один не попытался объяснить улику.

– Если в них нет никакого смысла, – сказал Король, – нам будет гораздо легче: не надо его искать.

– Но всё же, – продолжил он, положив листок со стихами на колени, и глядя на него одним глазом, как школьник на шпаргалку, – мне кажется, доля смысла здесь есть. Например, здесь сказано: «Но я пловец плохой...»

И, обратившись к Валету, Король спросил:

– Ты что, и вправду плохой пловец?

Валет печально покачал головой.

– Неужели не видно, что я не могу плавать? (И действительно – какой пловец из куска картона?)

– Ладно, понятно, – сказал Король, продолжая бормотать себе под нос. – «Сказали про меня...» – это, конечно, про присяжных. «А вдруг она расскажет им...» – это же Королева может всё рассказать присяжным. «Куда же денусь я?» – боится, что арестуют, вот и смысл! Или вот: «Одно дал ей, ему дал два...» – это он стал раздавать пирожные друзьям!

– Но дальше ведь есть строчка: «И все остались здесь», – заметила Алиса.

– Всё верно, вот они все здесь! – торжествующе произнёс Король, указывая перстом на блюдо с пирожными. – Нет никаких сомнений! Или ещё: «Припадок был тогда...». Дорогая, у тебя раньше никогда не было припадков? (Это Король спросил Королеву.)

– Никогда! – с остервенением крикнула Королева и запустила чернильницу в Ящерку Билли.

Невезучий Билли уже не водил пальцем по доске, потому что, наконец, понял, что палец следов не оставляет. Но теперь он снова принялся что-то записывать, макая палец в чернила, которые ручьями стекали по его мордочке, пока не высохли.

– Тогда «припадок» к тебе не относится, а то можно подумать, что ты припадаешь под статью, – сказал Король, с милой улыбкой оглядывая зал.

В зале воцарилась мёртвая тишина.

– Шутка! – весело добавил Король, но слегка обиженным тоном, и все сразу засмеялись. – Присяжные, совещайтесь и выносите вердикт! – наверное, уже в двадцатый раз за день произнёс он.

– Нет-нет, – спешно поправила Королева. – Сначала приговор, а вердикт потом!

– Что за вздор! – громко возмутилась Алиса. – Кто придумал объявлять приговор до вердикта присяжных?

– Помолчи лучше! – угрожающе произнесла Королева, заливаясь багровой краской.

– И не подумаю! – смело ответила Алиса.

– Отрубить ей голову! – истошно завопила Королева.

Но никто не двинулся с места.

– Да кто вас боится? – сказала Алиса.(Она уже приобрела свой обычный рост.) – Вы же просто колода карт!

И вся колода поднялась в воздух, как стая птиц, и посыпалась на Алису.

Она негромко вскрикнула, потому что немного испугалась и рассердилась одновременно, и попыталась от них отбиться. Карты исчезли, и она поняла, что лежит на песке возле речки, спрятав голову в коленях сестры, которая заботливо смахивает с её лица сухие листья, падающие с деревьев.

– Алиса, просыпайся, дорогая! – проговорила сестра. – Нельзя так долго спать!

– Ой, какой удивительный сон мне приснился! – сообщила Алиса и стала рассказывать сестре всё, что вспомнила о своих необычных приключениях: вы о них только что прочитали.

Когда она закончила рассказ, сестра поцеловала её и сказала:

– В самом деле, это был очень странный сон! А теперь беги домой, пока ещё не поздно, тебя ждёт чай.

Алиса поднялась и побежала, и всю дорогу у неё не выходил из головы её чудесный сон.

А сестра осталась сидеть на том же месте, подперев голову рукой, глядя на предзакатное солнце, и думая о своей маленькой Алисе и её удивительных приключениях. Вскоре она погрузилась в полудрёму, и приснился ей сон.

Сначала приснилась сама Алиса, обнимавшая коленки сестры. Блестящие, живые глаза смотрели на неё, она услышала её голос, увидела особый Алисин взмах головой, когда та поправляла волосы с лица. То ли ей это казалось, то ли она вправду слышала, как всё вокруг ожило и наполнилось теми странными существами из сна её сестрёнки.

Шуршание высокой травы напомнило торопливый бег Кролика; тихий плеск воды в лужице говорил о том, что это плывёт перепуганная Мышь; где-то рядом позвякивали чашки – это Мартовский Заяц с друзьями никак не мог закончить чаепитие; а вот раздался визгливый крик Королевы, отправлявшей на казнь своих незадачливых гостей;малыш-поросёнок чихал на коленях Герцогини, пока тарелки и блюдца со звоном разбивались вокруг;ей слышался резкий крик Грифона, скрип грифеля Ящерки Билли и кряхтение сдавленной в мешке морской свинки. Все эти звуки заполнили пространство и смешались с приглушёнными рыданиями многострадального Недочерепахи.

Она сидела с закрытыми глазами и почти что верила, что вокруг – Страна чудес, хотя, конечно же, знала, что лишь откроет глаза, то снова очутится в серых буднях. Трава в них шуршит от ветра, плеск воды – это рябь от колышущихся камышей; дребезжание чайных чашек станет просто бряканьем овечьих колокольчиков, а крики Королевы – звонким голосом пастушка;чихание младенца, вопли Грифона и причудливое смешение других странных звуков превратятся в галдёж птичьего двора, а далёкое мычание коров сменит рыдания Недочерепахи.

А потом её воображение нарисовало другую картину: её сестра уже не маленькая девочка, а взрослая женщина с таким же простым и любящим сердцем, собирает вокруг себя ребятишек, глаза которых разгораются и блестят от разных чудесных историй – может быть, и от этого сна о приключениях в Стране чудес, приснившейся ей давным-давно. Она посочувствует их нехитрым печалям и разделит с ними простые радости.

И вспомнит своё детство и счастливые летние дни.