## Глава IV. Никто, кроме Билли

Но это был Белый Кролик – он бежал мелкой рысью, тревожно оглядываясь вокруг, как будто искал что-то. Алиса различила его бормотание:

– Ах, Герцогиня, Герцогиня! Бедные мои лапки, бедные усики и шкурка! Казнит она меня, и к хорьку не ходи, казнит! Где я мог их выронить, представить не могу!

Алиса быстро сообразила, что ищет он веер и лайковые перчатки. Она была доброй и отзывчивой девочкой, и тоже стала искать пропажу, но безуспешно: со времени её купания в озерце всё вокруг изменилось – начисто исчезли длинный зал и стеклянный столик, и маленькая дверца.

Кролик сразу заметил Алису, занятую поисками и сердито заверещал:

– Марианна, что ты здесь делаешь? Живо беги домой и принеси мне пару перчаток и веер. Сейчас же!

Алиса перепугалась и мигом помчалась туда, куда показал Кролик, нисколько не пытаясь убедить его, что он всё перепутал.

– Он решил, что я его служанка, – говорила она на бегу. – Вот будет сюрприз, когда поймёт, кто я на самом деле! Так и быть, принесу ему перчатки с веером, если найду, конечно.

Не успела она произнести эти слова, как увидела, что приближается к небольшому опрятному домику. На его двери блестела латунная табличка с гравировкой: «Б.КРОЛИК». Алиса вошла без стука и взбежала вверх по лестнице, замирая от страха, что встретит настоящую Марианну, и та выдворит её, прежде чем она найдёт веер и перчатки.

«Чудеса!» – подумала Алиса, – Я у кролика на посылках! Осталось только, чтобы Дина мной понукала».

И она начала представлять себе, как это будет происходить: «Мисс Алиса! Идите сюда скорее!Нам пора на прогулку!» – «Сейчас, няня, сейчас! Мне надо посторожить эту норку до прихода Дины и не упустить мышь. Впрочем, Дину, скорее всего, выбросят на улицу, если она начнёт всем указывать».

С такими мыслями она проникла в маленькую чистенькую комнатку со столиком у окна.На столике, как она и думала, лежали веер и две или три пары маленьких лайковых перчаток. Алиса взяла веер и пару перчаток, и направилась к выходу, но взгляд её задержался на маленьком пузырьке, стоящем перед зеркалом. На этот раз на пузырьке не было бумажки с надписью: «ВЫПЕЙ МЕНЯ» – но она решительно открыла его и поднесла к губам.

– Можно не сомневаться, здесь со мной всегда происходит что-то удивительное, когда я съем или выпью что-нибудь, – сказала она вслух. – Посмотрю, как подействует этот пузырёк. Надеюсь, я снова вырасту. Сколько можно быть такой малюсенькой!

Надежда Алисы оправдалась скорее, чем она предполагала. Стоило ей отпить чуть меньше половины, как она почувствовала, что упёрлась головой в потолок и пригнулась, чтобы не повредить себе шею. Она тут же отставила в сторону пузырёк и сказала:

– Хватит, хватит мне расти! Теперь я в дверь не пройду.Не надо было отпивать так много!

Увы! было слишком поздно:она росла без остановки, и вскоре ей понадобилось стать на колени; через минуту опять ей стало мало места, и она решила лечь на пол. Локоть одной руки упёрся в дверь, другой рукой пришлось обхватить голову. Но рост не прекращался; ей ничего не оставалось делать, как высунуть руку в окно, а ногу вставить в дымоход.

– Уже ничего нельзя поделать, как ни старайся, – успокаивала она себя. – Что же со мной теперь будет?

К счастью для Алисы, волшебный напиток перестал действовать, и она больше не росла.Но ей было очень тесно в таком положении и, не видя в ближайшее время никакого выхода из него, она, конечно же, сильно расстроилась.

«Лучше бы я сидела дома! – думала бедная Алиса. – Там я, по крайней мере, не росла туда-сюда, а мыши с кроликами не командовали мною. Зачем я полезла в кроличью нору? Хотя... хотя... Такая жизнь гораздо интереснее, чем обычная. Сколько же любопытного со мной приключилось! Когда я раньше читала сказки, мне казалось, что всё это выдумки, а сейчас я живу в самой что ни на есть сказке! Про меня просто необходимо написать книжку, никаких сомнений! Вот вырасту большая и напишу...»

– Впрочем, я уже выросла большая, – добавила Алиса грустно, – к тому же здесь расти-то некуда.

«А раз так, – продолжала думать она, – то это значит, что я никогда не состарюсь: возраст тоже не будет расти. Конечно, это замечательно, с одной стороны – не становиться старушкой, а с другой стороны – всю жизнь придётся учить уроки! О, нет, я не согласна!»

«Ну, ты и глупенькая! – отвечала она сама себе. – Как же здесь учить уроки? Здесь одной тебе места мало, куда же девать учебники?»

Так Алиса беседовала, говоря попеременно то за одну сторону, то за другую, и получился вполне обычный обмен мнениями; но через несколько минут снаружи раздался чей-то голос. Она умолкла и прислушалась.

– Марианна! Марианна! – громко звал голос, – неси перчатки немедленно!

Затем по лестнице зачастили шаги. Алиса поняла, что это Кролик ищет её, задрожала от волнения, и весь дом задрожал вместе с ней: она совсем забыла, что сейчас она в тысячу раз больше кролика и бояться его нет никакой причины.

Наконец, Кролик подошёл к двери и попытался её открыть, но, так как она открывалась вовнутрь, а локоть Алисы прижимал её, попытка не удалась. Из-за двери послышался голос Кролика:

– Ладно, обойду дом и пролезу в окно...

«Ну, это едва-ли!» – подумала Алиса.

Она чуть-чуть выждала и когда по звуку поняла, что Кролик стоит под окном, неожиданно вытянула руку и сжала ладонь, надеясь его схватить. Никто не попался, но послышался короткий вскрик и звон разбитого стекла. После этого Алиса пришла к выводу: вероятно, произошло падение на парник для огурцов, либо на что-то похожее.Затем раздался сердитый голос Кролика:

– Пат! Пат! Где ты?

Ему ответил незнакомый голос:

– Да тут я, тут! Яблоки копаю, ваша милость!

– Ну, надо же, яблоки он копает! – разорался Кролик. – Сюда, живо! Помоги выбраться отсюда! (Снова затрещало битое стекло). А теперь скажи мне, Пат, что это там в окне?

– Рука, как есть...того...рука, ваша милость!

– «Как есть», «того»! Болван! Где ж ты видел такую ручищу во всё окно?

– Точно так, ваша милость. Но рука – это,ничего не поделаешь.

– Ладно, ладно; всё равно нечего ей там торчать. Иди и вынь её оттуда!

Довольно долго никого не было слышно, лишь иногда шептались два голоса: «Не нравится мне всё это, ваша милость, никак не нравится!» – «Делай, что говорят, трус!»

Не выдержав, Алиса снова вытянула руку и схватила пальцами воздух. Теперь уже два крика слились в один, и снова ещё громче разбилось стекло.

«Кругом у них одни парники!» – удивилась про себя Алиса. – Меня очень интересует, что эти двое собрались делать? Вот если бы они вытащили меня из окна – мне только того и надо. Нет никакой радости здесь прохлаждаться!»

На некоторое время наступила тишина, пока Алиса ждала дальнейших событий. Но вот послышался скрип тележных колёс и гудение многочисленных голосов, говоривших одновременно. Некоторые фразы можно было разобрать:

– Где ещё одна лестница?

– Как сказали, так и принёс: одну. Другая у Билли.

– Билли, неси её сюда!

– Давай, ставь на этот угол!

– Нет, сперва свяжите их! Одна и до половины не достанет!

– О, подходит! Да отстань ты!

– Эй, Билли! Держи верёвку!

– А крыша выдержит?

– Смотри, там черепица болтается...

– Ой, падает!

– Берегись!

Раздался сильный грохот.

– Кто это натворил?

– Похоже, Билли!

– Кому лезть в трубу?

– Я не полезу! Давай ты...

– Да не хочу я!

– Эй, Билли, хозяин сказал, чтоб ты лез в трубу!

«А-а! Значит, это Билли полезет в дымоход, так получается?» – подумала Алиса. – Этот Билли за всех отдувается! Не хотела бы я быть на его месте – хотя камин здесь довольно узкий, но пнуть хорошенько у меня получится.»

Алиса вставила ногу в камин поближе к дымоходу и стала ждать. И вот послышалось шуршание в дымоходе: кто-то, вроде мелкого зверька карабкался и царапал стенки трубы уже где-то поблизости. Она приготовилась, и со словами: «Вот и Билли!» резко ткнула ногой вверх и стала ждать последствий.

Вначале хор голосов удивился:

– Гляньте, Билли вылетел!

Затем завопил Кролик:

– Кто там у забора? Ловите его!

После краткого молчания все загалдели:

– Голову повыше!

– Бренди давай!

– Не лей столько, захлебнётся!

– Старичок, что это было? Что с тобой стряслось? Не молчи!

Наконец, слабенький, писклявый голосок промолвил («Это Билли», – догадалась Алиса):

– Ой, сам не пойму...Нет, нет, хватит. Спасибо, мне лучше...Все мозги отшибло...С трудом помню – что-то выскочило как чёртик из табакерки, и стукнуло по мне снизу, я и вылетел в небо из трубы как из пушки!

– Точно, прямо как из пушки! – закивали слушатели.

– Нужно поджечь дом! – сказал кролик решительно.

Тут Алиса закричала, что есть мочи:

– Даже не думайте, – я напущу на вас Дину!

Сразу же все притихли. Алиса подумала: «Чего от них ещё можно ждать? Если бы они хоть немного думали головой, то догадались бы разобрать крышу!»

Через пару минут снова на дворе начали копошиться. Было слышно, как Кролик сказал:

– Для начала хватит одной тачки.

«А что будет в тачке?» – подумала Алиса.

Ответ на этот вопрос не заставил себя ждать. В следующую минуту через окно на неё картечью полетели мелкие камешки, некоторые попали прямо в лицо.

«Ну всё, надо это прекращать! – возмущённо подумала Алиса, и крикнула:

– Сию минуту перестаньте – для вас же лучше!

После этого наступила мёртвая тишина.

С некоторым удивлением Алиса заметила, что камешки, упав на пол, превратились в маленькие пирожки, и ей пришла в голову отличная мысль: «Если я съем пирожок, то с моим ростом наверняка что-нибудь произойдёт. Если он не увеличится, значит – уменьшится, надо полагать».

Она быстренько съела один пирожок, и с радостью начала замечать, что стремительно уменьшается. Как только стала проходить в дверь, сразу выбежала из дома; там она предстала перед целой толпой разных птиц и зверюшек. В центре толпы две морские свинки поддерживали с обеих сторон мелкую ящерицу: это был Билли. При этом они поили его чем-то из бутылочки. Как только Алиса вышла из двери, всё сразу бросились к ней, но она бегом помчалась прочь, и вскоре была в безопасности, очутившись в густом лесу.

– Первым делом надо вырасти и стать девочкой обычного роста, – говорила себе Алиса, пока брела по лесу. – Затем найти дорогу в чудесный сад. Действительно – это самый лучший план.

Конечно же, план был просто замечательный, простой и понятный. Но существовало непреодолимое препятствие: она совершенно не представляла, как такой план претворить в жизнь.Она настороженно вглядывалась в глубину чащи и вдруг прямо над ней кто-то отрывисто гавкнул. Алиса резко вскинула голову.

Огромный щенок смотрел на неё в упор большими круглыми глазами. Он осторожно протянул к ней лапу, пытаясь прикоснуться.

– Маленький, бедняжка! – с умилением сказала Алиса, и попыталась посвистеть непослушными губами. Она с ужасом подумала, что щенок может быть голоден, и поэтому ему ничего не стоит просто съесть её, не обращая внимания на всякие нежности.

Почти в бессознательном состоянии, она подняла с земли палочку и протянула её щенку. Тот с радостным визгом подпрыгнул на всех четырёх лапах и стал трепать в зубах палочку. Алиса отпрянула и, чтобы не оказаться сбитой с ног, спряталась за толстый ствол чертополоха. Как только она выглянула с другой стороны ствола, щенок снова бросился к палочке и даже перевернулся через голову от избытка усердия. И тогда Алиса поняла, что игра с ним напоминает игру с ломовой лошадью с риском быть затоптанной в любой момент. Поэтому она спешно снова спряталась за чертополох. Щенок несколько раз наскакивал на палочку, забегал слегка вперёд,затем далеко отпрыгивал назад, сопровождая это всё хриплым рычанием. Наконец, он оказался довольно далеко и уселся на землю, тяжело дыша, при этом язык его свисал из пасти.

«Надо бежать!» – решила Алиса и тотчас помчалась прочь от этого места. Она пробежала довольно много насколько хватило дыхания, пока лай щенка совсем не стал слышен.

– Какой же всё-таки славный был этот щенок! – с сожалением сказала Алиса, прислонившись к стеблю лютика и обмахиваясь листочком. – Я бы с удовольствием занялась с ним всякими трюками, если бы была нормального роста. Совсем забыла! Мне же нужно вырасти! Но как? Наверное, надо что-нибудь съесть или выпить. И вот большой вопрос – что?

Действительно, самый насущный вопрос был: что? Алиса внимательно изучила окружающие цветы и травы, но ничего съедобного для решения данного вопроса не усмотрела.

Поблизости рос большой гриб, высотой почти с Алису. Она осмотрела его снизу и со всех сторон, и подумала: почему бы не заглянуть ему на шляпку? Она для этого встала на цыпочки и мгновенно уставилась в чьи-то глаза. Это были глаза большой синей гусеницы, которая восседала на самой верхушке гриба, скрестив руки на груди, и чинно курила длинный кальян, не удостаивая ни Алису, ни мир вокруг своим вниманием.