## Глава X. Кадриль с омарами

Недочерепаха тяжко вздохнул и тыльной стороной ласты потёр глаза. Он взглянул на Алису, и попытался что-то сказать, но рыдания окончательно сдавили его голос.

– Как будто кость в горле застряла, – деловито сказал Грифон и начал решительно действовать: трясти приятеля и хлопать его по спине. Наконец тот вновь обрёл дар речи, и со слезами, бегущими по щекам, еле слышно произнёс:

– Ты, видно на дне морском подолгу не жила...

– Да уж, не жила, – подтвердила Алиса.

– И, скорее всего, ты не знакома с омаром?

– Разок я попробовала... – сорвалось с языка у Алисы, но она вовремя остановилась и сказала:

– Нет, конечно!

– Значит, ты даже представить себе не можешь, какой это восхитительный танец – кадриль с омарами.

– Да, не могу. А что это за танец?

– Вот смотри, – начал объяснять Грифон, – сначала все становятся в ряд вдоль берега.

– В два ряда! – неожиданно закричал Недочерепаха. – Тюлени, черепахи, лососи и тому подобные.Затем, когда очистят берег от медуз...

– А на это нужно много времени, – перебил его Грифон.

– ...делают два шага вперёд...

– И каждый со своим омаром! – восторженно воскликнул Грифон.

– Да-да, два шага вперёд, поворачиваешься к партнёру...

– Меняешься омарами и назад тем же манером, – продолжал Грифон.

– А потом, представляешь, – продолжал Недочерепаха, – со всей силы кидаешь ...

– Омара! – выкрикнул Грифон и подпрыгнул от восторга.

– Как можно дальше в море!

– А потом плывёшь за ним! – завопил Грифон.

– Делаешь в море сальто! – закричал Недочерепаха, и как дикарь заскакал вдоль берега.

– Опять меняешься омарами! – издал пронзительный вопль Грифон.

– И возвращаешься на сушу, – сказал Недочерепахавдруг совсем тихо, и оба деятеля, которые только что носились и прыгали по берегу как умалишённые, тихонько, с печальным видом уселись рядышком и уставились на Алису.

– Должно быть, это очень красивый танец, – несмело предположила Алиса.

– Хочешь посмотреть кусочек? – спросил Недочерепаха.

– Очень хочу!

– Давай сделаем первую фигуру, – сказал Недочерепаха Грифону. – Попробуем без омаров. Кто будет петь?

– Пой ты, – сказал Грифон. – Я слова позабыл.

И они начали медленно и церемонно топтаться вокруг Алисы, постоянно наступая ей на ноги, когда оказывались совсем рядом. При этом они размахивали кто ластами, кто лапами в такт песне, которую заунывно завёл Недочерепаха:

_  
«Ползи побыстрей, – просит краба треска, –  
Селёдка мне хвост отдавила слегка.  
Омар черепаху уже обогнал, –  
На пляже морском начинается бал.

Разве ты не хочешь к нам попасть на бал?  
Ты давно, ты давно, там не танцевал.

Кадриль потанцуем мы славно с тобой,  
С омарами нас зашвырнут за прибой!»  
Ей краб отвечал: «Мне ползти нелегко,  
И танцы твои для меня далеко!

Не хочу, не хочу, не хочу на бал,  
Пусть давно, пусть давно там не танцевал.»

«Не так далеко бал откроется наш, –  
Сказала треска, – лишь минуем Ла Манш.  
Не надо стесняться: давай, милый краб,  
На берег, где танцы, ты выйди, хотя б.

Разве ты не хочешь к нам попасть на бал?  
Ты давно, ты давно, там не танцевал.»_

– Спасибо, получила огромное удовольствие от танца, – сказала Алиса, очень довольная, что они, наконец, закончили. – И ещё мне очень понравилась ваша забавная песенка про треску!

– А что насчёт трески... – сказал Недочерепаха. – Ты её наверняка видела?

– Да, видела, – сказала Алиса. – Она иногда была у нас на втор...

Тут Алиса резко смолкла.

– Не знаю, где находится этот «втор», но, если вы с ней так часто виделись, значит, ты знаешь, как она выглядит.

– Кажется, знаю, – вспоминала Алиса. – Она скручена, в рот вставлен хвост, и она вся в сухарях.

– Ну, в сухарях – это уж слишком, – сказал Недочерепаха, – их бы смыло в море. Но у них и вправду хвосты во рту.Дело в том...

Он зевнул и закрыл глаза.

– Расскажи-ка ты: что, почему, и вообще... – обратился он к Грифону.

– А всё потому, – сказал Грифон, – что треска любит танцевать с омарами. Во время танца её вместе с ними кидают далеко в море, и она довольно долго летит, и, чтоб удобнее было лететь, она закусывает хвост, да так, что потом его не вытащить. Вот и вся причина.

– Спасибо, – сказала Алиса, – всё это весьма интересно. Я раньше никогда не знала так много про треску.

– Я могу рассказать ещё больше, если хочешь – предложил Грифон. – Ты знаешь, почему она называется треской?

– Никогда не задумывалась на эту тему. Почему?

– Потому что она трещит, когда летит с хвостом во рту. Она тогда похожа на бумеранг, и в полёте трещит также, – с важным видом знатока произнёс Грифон.

Алиса была ошеломлена.

– Трещит, как бумеранг в полёте? – повторила она с удивлением.

– И ещё такой звук напоминает потрескивание новых ботинок. Кстати, ты знаешь, из чего их делают?

Алиса посмотрела на свои туфельки, немного задумалась, и ответила:

– Я думаю, из бычьей кожи.

– На дне морском, – сказал Грифон низким голосом, – туфли делают из шкуры трески. – Ну вот, теперь и ты знаешь.

– Из шкуры трески? А подошву и каблуки из чего делают?

– Подошву из камбалы, она же плоская, – с раздражением ответил Грифон, – а каблуки из морского конька, любая креветка это знает.

– На месте трески, – сказала Алиса, у которой в голове всё крутилась песенка, – я бы сказала селёдке, чтобы она отодвинулась и не давила на хвост.

– От селёдки никуда ни одной нормальной рыбе не деться, – сказал Недочерепаха.

– Интересно, почему? – недоумённо спросила Алиса.

– К сожалению, это так, – ответил Недочерепаха. – Если бы ко мне приплыла любая рыба и сказала, что она хочет подальше уплыть, я бы спросил: «С какой сельдью?»

– Вы хотели сказать: «С какой целью?»

– Говорю, что хочу, – обиделся Недочерепаха.

Но тут в разговор встрял Грифон:

– Расскажи-ка теперь ты о своих приключениях.

– Я могу рассказать только о том, что со мной произошло с утра, – не очень уверенно начала Алиса, – а про вчерашний день совсем неинтересно, потому что я была тогда другим человеком.

– Не совсем понятно, ты о чём? – спросил Недочерепаха.

– Не надо объяснять! – с нетерпением сказал Грифон. – Слишком долго будет. Сначала приключения!

И Алиса стала рассказывать им с того момента, как впервые увидела Белого Кролика. Поначалу она немного волновалась, потому что странная парочка села совсем близко с двух сторон, разинув рты и уставившись на неё, но потом она взяла себя в руки. Слушатели сидели беззвучно, пока она не начала читать наизусть «Ты стар, папа Вильям» с совершенно другими словами. Недочерепаха глубоко вздохнул и сказал:

– Крайне любопытно!

– Да уж, дальше некуда! – подтвердил Грифон.

– Надо же, всё по-другому, – задумчиво произнёс Недочерепаха. Я бы с удовольствием прямо сейчас ещё что-нибудь послушал. Скажи ей, пусть прочтёт.

Он посмотрел на Грифона, будто тот мог давать Алисе указания.

– Вставай и читай «Валяясь в кровати, лентяй говорил...» – распорядился Грифон.

«Как же этим друзьям нравится мной помыкать, даже уроки заставляют отвечать, – подумала Алиса, – такое впечатление, что я оказалась в школе.»

Но, всё же, она встала и начала читать, но в голове у неё настолько засела танцевальная сцена с кадрилью, что стихи выходили действительно странными:

_  
Сбежав из кастрюли, омар говорил:  
«Меня сильный жар непомерно сварил!  
Придётся намного обрезать усы,  
Мне это совсем не добавит красы!»  
Он носом поправил ремень щегольски,  
И шире расставил сапожек носки.  
Как с отмели схлынет морская вода,  
И нет там акул, – он смелый тогда.  
Как только на море начнётся прилив,  
И много акул, то он снова труслив._

– Это явно не то, что я обычно читал, когда учился в школе, – сказал Грифон.

– Такого я точно раньше не слышал, – подтвердил Недочерепаха. – Но звучит как полная ахинея.

Алиса молчала.Она села, закрыла ладошками лицо и думала о том, вернётся ли к ней способность делать всё как положено.

– Мне хотелось бы внятных объяснений! – сурово произнёс Недочерепаха.

– Ну что она тебе объяснит? – торопливо сказал Грифон. – Продолжай дальше.

– Нет, я требую, чтобы она объяснила: как это омар шире расставил носом носки сапог – мне сильно интересно!

– Это в танцах называется первая позиция, – сказала Алиса,она была совершенно обескуражена таким чтением, и ей очень хотелось сменить тему разговора.

– Давай следующий стих. «Откуда-то филин...» – нетерпеливо предложил Грифон.

У Алисы не хватило смелости ослушаться, хотя она была уверена, что выйдет совсем не то. Дрожащим голосом она продолжила декламировать:

_  
Откуда-то филин пирог уволок.  
И тут на пути ему встретился волк.  
Недолго советуясь, как поступить,  
Надумал он с волком пирог поделить.  
Съел корочку волк, да и фарш заодно,  
Оставил для филина блюдце одно.  
Когда он последний кусок доедал,  
То филину вилку в подарок отдал.  
«Ты, видимо, кушать совсем не хотел», –  
Сказал добрый волк и филина..._

– Зачем городить всякую чепуху, – не дал закончить Недочерепаха, – если ты ничего не разъясняешь, а продолжаешь дальше? Я подобную галиматью отродясь не слышал!

– Пожалуй, хватит с нас стихов, – сказал Грифон.

Алиса чрезвычайно обрадовалась такому повороту дела.

– А не станцевать ли нам следующую фигуру из кадрили с омарами? – предложил Грифон, или тебе хочется, чтобы Недочерепаха спел что-нибудь для тебя?

– О, пожалуйста, лучше песню, если он будет так любезен, – поспешно сказала Алиса.

Грифон, похоже, слегка обиделся:

– Что ж, о вкусах не спорят. Спой-ка ты ей «Черепаший суп», старина.

Недочерепаха тяжко вздохнул, и принялся завывать, иногда прерываясь для рыданий, такую песню:

_  
Вечерний суп, чудесный суп!  
Его на ужин нам несут.  
И кто отведает тот суп,  
Познает сразу жизни суть.  
Чуде-е-е-сный суп! Чуде-есный суп!  
Вечерний суп! Отличный суп!

А если хочется ухи,  
Не ешьте этой чепухи.  
А черепаший ешьте суп,  
Его на ужин нам несут.  
Чуде-е-е-сный суп! Чуде-е-е-сный суп!  
Вечерний суп! От-личный суп!_

– Давай снова припев! – закричал Грифон, и как только Недочерепаха стал повторять его, издали донёсся крик:

– Суд начинается!

Алисе после этой песни послышалось: «Суп начинается!»

– Пойдём! – воскликнул Грифон, схватил Алису за руку и поспешил прочь, не дожидаясь конца песни.

– Что это за суд? Кого судят? – задыхаясь на бегу, спросила Алиса.

Но Грифон коротко ответил: «Бежим!» и помчался ещё быстрее. Пока они бежали, лёгкий бриз следовал за ними и доносил всё тише и тише слова протяжного припева:

_  
Чуде-е-е-сный суп! Чуде-есный суп!_