## Глава II. Озеро из слёз

– Странновщина какая-то! – вскрикнула Алиса (она была настолько обескуражена в ту минуту, что совсем забыла правильные слова). – Я теперь раскладываюсь как огромная подзорная труба! До свидания, мои ножки!

(Так она сказала, посмотрев вниз на свои ноги, которые отодвигались всё дальше и дальше и становились почти не видны.)

– Бедные ножки, кто теперь наденет на вас чулки и туфельки? Я наверняка не смогу, ведь я буду слишком далеко от вас, и вам придётся самим как-то выкручиваться.

«Надо бы с ними полюбезнее, – подумала Алиса, – а то возьмут и не захотят ходить, куда мне надо. Так и быть! Буду дарить им каждое Рождество пару новых сапожек».

И она стала обдумывать, как же это будет выглядеть.

«Закажу курьерскую доставку; вот забавно – послать подарок своим же ногам! Представляю, какой смешной будет адрес:

_  
Госпоже Правой Ноге Алисы,  
Прикаминный коврик, близ решётки,  
От Алисы с любовью._

Ой, что за ерунда лезет в голову!»

И тут Алиса стукнулась головой о потолок. Немудрено, ведь её рост превысил девять футов. Она схватила золотой ключик и заспешила к той самой дверке, через которую был виден сад.

Бедная Алиса! Что она теперь могла? Только лёжа на боку одним глазом поглядеть на заветный сад, но проникнуть в него надежды совсем не осталось. Она села и снова заплакала.

– Тебе должно быть стыдно, – строжилась на себя Алиса. – Ты уже большая девочка (она имела полное право так говорить), а всё плачешь. Перестань сейчас же, я сказала!

Но поток слёз не прекращался, и вокруг неё разлилась огромная лужа глубиной почти в ладонь, заполнив собой половину зала.

Прошло немного времени, и она услышала негромкий топот приближающихся шагов, и сразу утёрла слёзы, чтобы разглядеть идущего. Да это же Белый Кролик! Он появился вновь, но был уже одет как денди лондонский и держал в одной руке белые лайковые перчатки, а в другой – большой веер. Он бодро бежал, сильно торопясь куда-то, и при этом сосредоточенно бормотал:

– Ах, эта Герцогиня! Как же она разозлится, если я заставлю её ждать!

Терять Алисе было нечего, и она была готова попросить помощи у любого. Когда Кролик подбежал совсем близко, она робко тихим голосом произнесла:

– Будьте так добры, сэр...

Кролик оторопел, выронил веер и перчатки и удрал в темноту.

Алиса подобрала с пола кроличьи аксессуары, и, изнывая от жары, стоящей в зале, начала обмахиваться веером, приговаривая при этом:

– Вот так-так! Ну и чудеса творятся сегодня! А ещё вчера всё шло, как всегда. Неужели я за ночь настолько изменилась? Дайте-ка подумать. И что? Я с самого утра стала другой? И правда, мне кажется, что утром у меня появились немного другие ощущения. Но если я – уже не я, то вот в чём вопрос: кто я в действительности? Большая загадка, скажу я вам!

Алиса начала вспоминать всех своих сверстниц, в которых могла превратиться.

– Мне кажется – я не Ада, у неё длинные кудрявые волосы, а у меня нет никаких кудрей. Тем более не Амабелла, потому что я столько знаю всякого разного, а она... – она просто незнайка!И вообще, она – это она, я – это я, и...ой, как всё запутано! Надо проверить, не утеряны ли мои знания. Значит так: четыре умножить на пять будет двенадцать, четыре на шесть – тринадцать, четыре на семь будет...ой, таким способом до двадцати я не доберусь! Впрочем, таблица умножения ни о чём не говорит. Давайте лучше географию. Лондон – столица Парижа, Париж – столица Рима, а Рим...нет, это всё не то. А, теперь понятно! Я всё-таки стала Амабеллой! Попробую прочитать наизусть стихотворение «Трудолюбивая пчела»!

И она сложила руки так, будто отвечала урок, и начала с выражением читать, но голос её стал хриплым и неузнаваемым, а слова были совсем другие:

_  
Не спит трудяга крокодил,  
Он ненавидит лень.  
Свой хвост блестящий, сунув в Нил,  
Полощет целый день.

Он широко разинул пасть,  
И скалит зубы мило,  
Чтоб рыбкам маленьким попасть  
В неё приятней было._

– Честное слово, стих совсем не тот, – огорчилась бедная Алиса, и на глазах у неё выступили слёзы. – В конце концов, я превратилась в Амабеллу, и суждено мне жить в её тесном домишке, игрушек будет маловато, и поэтому останется только учить уроки. И думать нечего: если я – Амабелла, то я остаюсь здесь. Пусть её родители кричат, опустив голову вниз: «Возвращайся, дорогая!» А я прокричу, глядя вверх: «Кто я? Сначала ответьте, и, если эта девочка мне понравится, я вернусь, а, если нет, то останусь здесь, пока не превращусь в кого-нибудь другого!»

И тут расплакалась Алиса пуще прежнего:

– Никто, никто не кричит вниз головой, никому я не нужна! Надоело мне болтаться здесь одной!

После этих слов Алиса обратила внимание на свои руки и с изумлением заметила, что пока рассуждала вслух, натянула себе на руку одну из белых перчаток Кролика.

«Как же я умудрилась её надеть? – подумала она. – Должно быть, опять расту вниз!»

Она встала и подошла к столику, чтобы определить свой рост. Похоже, в ней было около двух футов, при этом она довольно быстро ужималась. Она тут же догадалась, что так происходит из-за веера, который она до сих пор держала в руках, и поспешно отшвырнула его подальше. Не сделай она этого вовремя – совсем бы исчезла!

– Кое-как уцелела! – воскликнула Алиса, страшно перепугавшись происшедшего с ней, но была безмерно рада, что никуда не делась. – А теперь – в сад!

И она со всей быстротой, на которую была способна, помчалась к маленькой дверке, но – увы! – та как прежде была заперта, а золотой ключик так и лежал на стеклянной столешнице.

«Ну вот, чем дальше, тем хуже! – огорчился бедный ребёнок. – Такой малюткой я не была никогда! Скажу прямо – напасть какая-то со мной приключилась!»

Думая так, она вдруг поскользнулась и в то же мгновенье – бултых! – очутилась по горло в солёной воде. Первой мыслью было, что она каким-то чудом угодила прямо в море. «Значит, домой можно вернуться на поезде», – подумалось ей.(Видите ли, Алиса, однажды побывав на взморье, сделала обобщающее умозаключение, что повсюду на английском морском побережье вы обязательно обнаружите сколько-то купальных кабин; непременных детишек, ковыряющих деревянными лопатками песок; ряды доходных домов, а за ними – железнодорожную станцию.) Однако вскоре до неё дошло, что барахтается она в озерце из слёз, пролитых ею же, когда она была девяти футов росту.

– И надо ж было так много наплакать! – говорила Алиса, плавая в разные стороны в поисках суши. – Я теперь за это буду строго наказана – как бы не утонуть в своих же слезах. Это выглядело бы весьма странно! Впрочем, сегодня странно всё.

Тут она услышала, будто кто-то плещется в воде неподалёку, и поплыла на звук. Поначалу ей показалось, что это морж или бегемот, но она вспомнила про свой маленький рост и поняла, что перед ней простая мышь, также свалившаяся в воду.

«Попробовать заговорить с ней, что ли? – подумала Алиса. – Здесь столько уму непостижимого, что, скорее всего, водятся говорящие мыши. Во всяком случае, вреда явно не будет».

И она начала:

– О мышь, вы не знаете, как выбраться из этого водоёма? Жутко надоело плавать здесь! О мышь!

Алиса полагала, что к мыши надо обращаться никак иначе. Конечно, беседовать с мышами ей не приходилось, но она вспомнила, что в учебнике её брата по латинской грамматике было такое упражнение: именительный – мышь, родительный – мыши, дательный – мыши, винительный – мышью, звательный – О мышь!

Мышь тщательно осмотрела её, и, вроде моргнула малюсеньким глазом, но ничего не сказала.

«Вероятно, она не понимает по-английски, – подумала Алиса. – Кто её знает, может это французская мышь, перекочевавшая к нам вместе с Вильгельмом Завоевателем?» (Видите ли, хотя Алиса обладала немалыми знаниями в области истории, но был у неё один пробел – она всё время путала даты различных событий). И она начала снова:

– У э ма шат?1 – так звучала первая фраза в её учебнике французского.

Мышь совершила невероятный прыжок,даже выскочив из воды, затем её всю от страха охватила крупная дрожь.

– Ой, простите, пожалуйста! – быстренько поправилась Алиса, испугавшись, что травмировала чувства бедного животного. – Я совсем забыла, что вы не любите кошек.

– «Не любите кошек»! – бешено завизжала мышь. – А ты бы их любила на моём месте?!

– Скорее всего, нет, – сказала Алиса примирительно. – Не сердитесь, пожалуйста. Жаль, что не могу показать вам нашу Дину. Мне кажется, вы бы изменили своё мнение о кошках, когда бы с ней познакомились. Она такая милая, такая спокойная, – мечтательно произносила Алиса, медленно плавая по водной глади и разговаривая то ли с Мышью, то ли сама с собой. – Сидит у камина, тихонько мурлычет и моет лапкой мордочку. Она мягкая, пушистая, так приятно её гладить. А как ловко она ловит мышей!.. Ой, простите! – вскричала Алиса, потому что Мышь вся ощетинилась, оскорбившись не на шутку. – Мы не будем больше о ней говорить, раз вам не хочется.

– Так прямо и «мы»! Стала бы я возбуждать подобные разговоры! Все в нашем роду терпеть не могли кошек. Мерзкие, низкие, грязные твари! Чтоб больше я не слышала даже упоминаний о них!

– Я больше так не буду, – пообещала Алиса, и поспешила перевести разговор на другую тему. – А вы...вы любите собак?

Мышь не издала ни звука, и Алиса воодушевилась:

– Неподалёку от нас живёт один чудный пёсик, просто загляденье! Сам – терьерчик, у него блестящие глазки, и, знаете, такая длинная, волнистая рыжеватая шёрстка! Бросишь что-нибудь – он сразу притащит; встаёт на задние лапы, чтоб дали вкусненького, и ещё проделывает всякое, я уж половину не помню. Обретается он у фермера, так тот говорит, что от пса пользы фунтов на сто, если не больше, потому как он передавил на ферме всех крыс и мы...ой, – смутилась Алиса.

«Кажется, я опять её обидела», – подумала она, увидев, как Мышь яростно сучит лапками уплывая прочь, и создаёт вокруг себя приличного размера волны. И Алиса смиренно позвала:

– Дорогая Мышь! Вернитесь, пожалуйста, мы слова не промолвим о кошках и собаках, раз вы их ненавидите!

Как только Мышь услышала такие слова, то развернулась и важно поплыла назад.Её мордочка даже порядком побледнела. («От избытка чувств!» – подумала Алиса.)

Дрожащим, тихим голосом мышь проговорила:

– Вот выйдем на сушу, там я поведаю тебе свою историю, и ты поймёшь, почему я ненавижу кошек и собак.

Действительно, уже настало время покинуть озерцо, потому что оно почти заполнилось всяким зверьём и птицами, которые тоже свалились в него: там были селезень, птица додо, попугай лори, орлёнок и ещё несколько других весьма странных существ. Алиса направилась к берегу, и вся стая последовала за ней.