## ГЛАВА III. НАГОНЯЙ И ИСТОРИЯ

У компании, собравшейся на берегу, был совершенно жуткий вид: все мокрые, всклокоченные. Всех бил озноб – и чувствовали они себя, естественно, неуютно.

Первым делом следовало обсудить проблему наискорейшего высыхания. Открыли собрание. Вскоре Алиса была со всеми накоротке, а с Какаду успела даже поспорить. Он все твердил: «Я старрр, я старрр», но сколько же ему лет, так и не признался.

Наконец Мышь, которую, вероятно, все уважали, закричала:

– Внимание! Сейчас я вас буквально засушу!

Зверушки обступили Мышь, готовые ловить каждое слово. Алиса тоже обратилась в слух, опасаясь не на шутку захворать, если тотчас же не высохнет.

Мышь прочистила горло и внушительно сказала:

_  
– Послушайте, ребята,  
Что вам расскажет дед:  
Земля у нас богата,  
Порядка в ней лишь нет.[2](https://wysotsky.com/0011/1049-25.htm#fn_02)_

– Да уж! – содрогнулся Какаду.

– Простите, – мрачно и очень вежливо спросила Мышь, – вы, кажется, изволили...

– Нет, нет! – поспешно ответил Какаду.

– Значит, слуховой обман, – заключила Мышь. – Сегодня я расскажу вам про Бориса Годунова и Лжедмитрия. Итак, Борис:

_  
При нем пошло все гладко,  
Не стало прежних зол.  
Чуть-чуть было порядка  
В земле он не завел._

– Не завел чего? – прервал ее Гусь.

– Порядка, – ответила Мышь. – Надеюсь, вам известно, чтo такое порядок?

– Естественно, – ответил Гусь. – Иначе и не спрашивал бы. Мне понятно, что такое «завести часы», но «завести порядок» – возможно ли это в принципе? И потом, как он это сделал, если был уже «в земле»?

Мышь не снизошла до объяснений и продолжала:

_  
– К несчастью, Самозванец,  
Откуда ни возьмись.  
Такой задал им танец.  
Что умер царь Борис._

Ну что, деточка, сохнешь? – безо всякого перехода спросила она Алису.

Та печально ответила:

– Ничуть. Наверное, слова не доходят до меня.

– А посему, – провозгласил Дронт, – идя навстречу пожеланиям, в свете и в соответствии, с чувством глубокого удовлетворения ставлю на голосование проект резолюции...

– Что за омерзительный РЕЧЕКРЯК[3](https://wysotsky.com/0011/1049-25.htm#fn_03)?! – возмутился Орлик. – Я и половины этих слов не знаю – да и вы, наверное, тоже.

И отвернулся, пряча усмешку, а некоторые птицы прыснули со смеху.

Дронт обиженно пояснил:

– Я имел в виду, что пора перейти от слов к делу, то есть устроить НАГОНЯЙ с ускорением. Это лучший способ высохнуть.

Дронт умолк, будто ждал вопроса. Зверушки молчали – поэтому спросить решила Алиса:

– А что это такое?

– КАК? Ты не знаешь?! – изумился Дронт. – Впрочем, это надо видеть.

Сначала Дронт начертил на земле окружность и сказал:

– Не совсем правильная форма, но не будем формалистами. Так, встаньте, дети, встаньте в круг. А теперь – бегом марш!

По сигналу все побежали вдоль линии в противоположные стороны. Бе-жать нужно было с ускорением, чтобы нагнать и перегнать соседа, но каждый несся куда хотел, и мудрено было разобрать, кто кого нагоняет.

Через полчаса, когда все вполне просохли, Дронт внезапно крикнул:

– Соревнование окончено!

– А кто победил? – спросили запыхавшиеся зверушки.

– Главное – участвовать, – ответил Дронт. – Впрочем, дайте подумать.

Он принял классическую позу мыслителя и надолго застыл. Остальные молча ждали. Наконец Дронт подвел итог:

– Победила дружба – и все получат призы.

– А кто их будет вручать? – загалдели вокруг.

– Она, разумеется! – ответил Дронт и ткнул пальцем в Алису.

Еe моментально окружили и стали требовать призов.

Она смешалась. Порывшись в карманах, извлекла оттуда жестянку с леденцами, до которых вода, к счастью, не добралась. Они стали призами – каждому победителю по штуке.

Мышь заметила:

– Но и она сама заслужила приз.

– Конечно, – ответил Дронт и спросил Алису: – У те6я еще что-нибудь есть?

– Увы, только наперсток, – вздохнула она.

– Чудесно! – обрадовался Дронт. – Давай его сюда!

Все окружили Алису, и Дронт чопорно произнес:

– Вы имеете честь быть удостоенной сего изящного наперстка. (Бурные, продолжительные аплодисменты, переходящие в овацию.)

Каким глупым ни казался Алисе этот церемониал, но, видя чинность окружающих, она подавила смех и приняла награду очень степенно.

Затем приступили к торжественному обеду. Не обошлось без проблем. Крупные существа мигом проглотили свои леденцы, не успев даже распробовать, а мелюзге призы пришлись поперек горла – этих потом долго хлопали по спине.

Наконец все утихли и попросили Мышь рассказать еще какую-нибудь историю.

– Помните, – сказала Алиса шепотом, чтобы снова не обидеть ее, – вы обещали рассказать, почему вам не импонируют К. и С.?

– О! – вздохнула Мышь, – эта история так длинна и печальна... Есть повести печальные на свете, но эта – во сто раз печальнее. Ах, во сто раз печальнее!

Алисе послышалось: «А ХВОСТ-ТО РАСПЕЧАЛЬНЕЕ» – и потому все, о чем далее говорила Мышь, представилось ей в виде хвоста, хотя и не было понятно, отчего этот хвост «распечален»:

_  
Говорит Мышонку Кошка:  
«Подойди ко мне, мой крошка!  
Развлечемся мы с тобой  
Замечательной игрой».  
Отвечает ей Мышонок:  
«Вырос я из распашонок.  
Нет, твой голос не хорош:  
Больно сладко ты поешь!»  
Молвит Кошка: «Надоело  
Мне сидеть без дела. Дело  
На тебя я заведу  
И предам тебя суду».  
«Как – суду?! И без защиты?  
Где защита?» – «Не взыщи ты!  
Отговорки не спасут:  
Я – и следствие,  
и суд».[4](https://wysotsky.com/0011/1049-25.htm#fn_04)_

Но тебе, я вижу, это не интересно!

– Что Вы, сударыня! – возразила Алиса. – Я вся – внимание. Вы как раз вышли на пятый виток.

– Это ты витаешь неизвестно где! – окрысилась Мышь и с достоинством удалилась.

– Как жаль, что она не пожелала остаться! – вздохнул Какаду, а старая Креветка назидательно сказала своей дочери:

– Учитесь властвовать собою!

– Ах, маман! – воскликнула та. – Кто бы говорил! Да с вами и амеба взбесится через полмесяца!

– Эx, если бы тут была моя Диночка! – вздохнула Алиса, – Уж она бы ее догнала и вернула.

– Простите, – игриво полюбопытствовал Какаду. – А кто это – Диночка?

– Это наша кошка, – о своей любимице Алиса могла говорить когда и где угодно. – Вообразите – она так ловит мышей! И птиц тоже. Рраз – и готово!

Слова эти произвели неизгладимое впечатление на присутствующих. Многие тут же стушевались. Старая Карга, кутаясь в шаль, прокаркала:

– Ну, я полетела. Мне вредна вечерняя сырость.

А Пигалица начала сзывать птенцов. Остальные тоже под тем или иным предлогом ретировались.

– И зачем я только заговорила о Дине! – расстроилась Алиса. – Бедная Ди-ночка! Наверное, для них страшнее кошки зверя нет, но я-то знаю, что ты – лучшая кошка на свете. Неужели я тебя никогда не увижу?

Алиса вновь заплакала: ей было так одиноко ...

Но тут опять послышались легко шуршащие бисерные шажки. Алиса обернулась: не Мышь ли возвращается досказать свою историю.