## ГЛАВА V. СОВЕТЫ ШЕЛКОПРЯДА

Некоторое время Алиса и Шелкопряд молча смотрели друг на друга остреньким взглядом. Наконец Шелкопряд вынул кальян изо рта и медленно, будто в чаду, спросил?

– Ты ... кто?

Это был не лучший способ начать беседу.

– Не знаю, кто я сейчас, – нерешительно ответила Алиса. – Знаю, кем была утром. Но с тех пор произошло столько перемен...

– То есть? – сурово спросил Шелкопряд. – Да ты в себе ли?

– Если бы знать! – вздохнула Алиса. – Не исключено, что в ком-то другом. Видите ли...

– Не вижу, – отрезал Шелкопряд.

– А лучше я объяснить все равно не могу! – в отчаянии воскликнула Алиса. – Я и сама ничего не понимаю. Так часто меняешься, что у любого голова закружится. То есть нет – пойдет кругом.

– Только не у меня, – отрезал Шелкопряд.

– Это вы сейчас так думаете, – робко возразила Алиса. – А когда вам придет пора превращаться – сначала в куколку, потом в бабочку – тогда вы поймете, как это нелегко.

– Отнюдь.

– Может быть, – Алиса не стала перечить. – А вот мне бы это показалось необычным.

– Тебе! – скривился Шелкопряд. – Да что такое – ты?!

– Мне кажется, что вам следовало бы представиться первым, – сказала Алиса, задетая чересчур лаконичными репликами собеседника.

– Почему? – парировал он.

Алиса не нашла, что сказать, а поскольку собеседник был явно не в настроении, развернулась и пошла прочь.

– Вернись! – крикнул Шелкопряд. – Я скажу тебе что-то очень важное.

Заинтригованная Алиса вернулась.

– Учитесь властвовать собою! – очень важно вымолвил Шелкопряд.

– И все!!! – у Алисы возникло желание раздавить его.

– Нет, – преспокойно ответил он и ушел в себя.

Алиса решила подождать – вдруг и впрямь дождется чего-нибудь путного? Шелкопряд очень долго смаковал кальян. В конце концов, он очнулся и спросил:

– Итак, по-твоему, ты изменилась?

– В том-то и дело! – подхватила Алиса. – Я все время то расту, то уменьшаюсь, но это еще полбеды. Я все стала забывать – даже самые простые вещи.

– Например? – поинтересовался Шелкопряд.

– Ну, скажем, стишки. Я пыталась прочесть одно – про крокодильчика – а получилась какая-то ахинея.

– А ну-ка прочти «Крошка сын к отцу пришел», – велел Шелкопряд.

Алиса покорно встала и начала с выражением читать:

_  
Крошка сын к отцу пришел  
И спросила кроха:  
«На бровях ты – хорошо  
Это, или плохо?»[14](https://wysotsky.com/0011/1049-25.htm#fn_14)

«Сын! В года твои весьма  
Я берег здоровье,  
Ну, а выжив из ума,  
Смело встал на брови».

«Папа! – сын промолвил тут, –  
Прожил ты лет двести.  
Но не можешь двух минут  
Устоять на месте!»

«Вот! Заметил ты и сам!  
Видно, я недаром  
Натираюсь по утрам  
Чистым скипидаром!»

«Ты уже не молодой  
(Отмечаю снова),  
Но расправился с едой  
Лучше молодого...»

«Грыз гранит наук (дерзну  
Молвить!) я преловко.  
Ел я поедом жену –  
Тоже тренировка!»

«Трепеща, произнесу  
Я вопрос последний:  
Папа, жабу на носу  
Ты держал намедни!»

«Я сражен, – вскричал старик, –  
Наглостью твоею!  
Ну-ка придержи язык –  
Или дам по шее!»_

– Все не то, – подвел итог Шелкопряд.

– Не совсем то, – нерешительно полусогласилась-полувозразила Алиса.

– От начала до конца – совсем не то, – раздраженно бросил Шелкопряд.

Помолчав, он спросил:

– А какой рост тебе нравится?

– Который не меняется. Так надоело, знаете ли ...

– Не знаю, – отрубил Шелкопряд.

Алиса и это проглотила, но с трудом: ее терпение кончалось.

– А теперь ты, конечно, довольна? – спросил Шелкопряд.

– Как сказать ... Правда, десять сантиметров – это не рост ...

– Это рост! – завопил Шелкопряд, вытягиваясь в длину (в нем оказалось ровно десять сантиметров). – Это идеальный рост!

– Но я-то к нему не привыкла! – в отчаянье воскликнула Алиса, досадуя на себя, что нечаянно задела собеседника.

– Привыкнешь, – преспокойно заявил Шелкопряд и вернулся к своему кальяну. Алиса терпеливо ждала. Наконец он вынул чубук изо рта, потянулся, зевнул, потом мягко сполз на траву, бросив напоследок:

– Откусишь с одной стороны – вырастешь, откусишь с другой – уменьшишься.

– Стороны чего? – не поняла Алиса.

– Гриба, – ответил Шелкопряд и скрылся.

Алиса долго-долго разглядывала гриб, пытаясь определить, где у его абсолютно круглой шляпки одна и другая стороны. Потом все-таки отломила обеими руками по кусочку – с разных сторон.

– Какой же из них для чего? – подумала вслух Алиса. – Эх, была не была!

И откусила наугад от того ломтика, что был в правой руке.

– Голова на воле! – радостно закричала Алиса, но тут же умолкла, поскольку, посмотрев ниже, увидела океан зелени, торчащую из него гигантскую шею – и ничего похожего на плечи.

– Куда же они подевались? – недоумевала Алиса. – А руки? Что это зеленеет? И вообще – в чем дело?

Руки она ощущала, шевелила пальцами (от чего по зелени пробегали волны), однако до лица дотронуться не могла. Впрочем, можно было склонить голову – Алиса не без удовольствия убедилась, что ее шея гнется, как змея, в любом направлении. Алиса грациозно изогнула ее, готовясь погрузиться в зелень (то были деревья, под которыми она только что стояла), как вдруг раздался громкий шип: на Алису налетела Голубица, яростно хлеща ее крыльями по щекам и крича при этом:

– Змея! Змея!

– Какая там змея! – рассердилась Алиса. – Оставьте меня в покое!

– Змея, – повторила Голубица – уже не так уверенно и добавила, всхлипнув: – Чего я только не делала – все впустую!

– Что именно? – спросила Алиса.

– Я все перепробовала – и кочи, и моховые болота, и пни! Но разве им угодишь! О, Змеи! – стенала Голубица.

Алиса терялась в догадках, но понимала одно – Голубица должна выговориться.

– Высиживай птенцов – да еще охраняй их от Змей! За три недели я даже не прикорнула.

– Я вас так понимаю! – молвила Алиса.

И правда – она кое-что начала понимать.

– И только я обосновалась на самом высоком дереве в лесу, как эти Гады посыпались на меня прямо с неба! У-у! Гадина!

– И вовсе я не гадина! – возразила Алиса. – Я... я...

– Давай, давай! – сардонически подхватила Голубица. – Изворачивайся! Ну, кто ты? Хотела бы я посмотреть, как ты будешь выкручиваться!

– Я просто ... м-маленькая девочка, – не слишком уверенно ответила Алиса.

– Да уж! – архипрезрительно бросила Голубица. – Совсем маленькая! Особенно с такой миниатюрной шейкой. Скажи еще, что яиц не пробовала!

– Отчего же! – Алиса никогда не лгала. – Пробовала. Девочки тоже иногда их едят.

– Вот Гадины! – возмутилась Голубица.

Изумленная этой оригинальной мыслью, Алиса лишилась дара

– С тобой все ясно, – подытожила Голубица. – Ты ищешь яиц, а уж девочка ты или Змея – не имеет значения.

– Для вас! – до глубины души возмутилась Алиса! – Но не для меня. А что касается яиц, то ваши мне даром не нужны. Сырых я не ем.

– Ну и сматывайся! – отрезала Голубица и уселась на гнездо.

Алиса не без труда начала опускать голову. Шея то и дело заплеталась в ветвях – пришлось ее выпутывать руками. Вспомнив про гриб, Алиса очень осторожно принялась откусывать то от одного ломтика, то от другого. Она то росла, то уменьшалась, пока не вернулась к первоначальному росту.

Алиса уже отвыкла от него и потому чувствовала себя как-то неловко, но затем освоилась и опять заговорила сама с собой:

– Итак, наполовину план выполнить удалось. Как это право, необычно! Зато теперь я стал сама собой... Ну что ж, надо искать дорогу в сад – только вот как?

Она вышла на поляну и увидела домик – чуть больше метра в высоту.

– Кто бы там ни жил, – рассудила Алиса, – В таком виде туда идти неудобно, а то еще они умрут со страху!

И опять принялась за уменьшительный кусок гриба, пока не достигла примерно тридцати сантиметров.