## ГЛАВА VIII. КОРОЛЕВСКИЙ КРОКЕТ

У садовой калитки рос пышный куст, унизанный белыми розами, а трое садовников отчаянно красили бутоны в алый цвет. От изумления Алиса поначалу не поверила своим глазам и решила приблизиться, но все равно увидела то же самое. На подходе она услышала такой разговор:

– Осторожно, Пятерка! Опять краской на меня...

– А я при чем? Это Семерка под руку толкает.

– Давай – давай! (Семерка) Перекладывай с больной головы на здоровую!

– Кстати, о здоровье, Королева вчера здорово рассердилась. Давно, говорит, пора этому Семерке отрубить голову. Сам слышал.

– Это за что же? – полюбопытствовал тот, кто говорил первым.

– Опять, Двойка, суешься, куда не просят!

– Нет, почему же! (Пятерка) Я расскажу. Видишь ли, ему велели принести на кухню луковицы для супа. Так он и принес луковицы – тюльпанов!

Семерка бросил кисть и оскорбленно сказал:

– Это уже такой поклеп... – но тут заметил Алису и умолк.

Остальные обернулись к ней и поклонились.

Алиса нерешительно спросила:

– Простите, а зачем вы розы красите?

– Видите ли, барышня, – полушепотом пояснил Двойка, – мы посадили красные розы, а выросли почему-то белые. Королева нас убьет, если узнает. Она...

– КОРОЛЕВА!!! – завопил Пятерка, и все трое пали ниц.

Раздался гром шагов. Алиса оглянулась и стала высматривать Королеву.

Приближался кортеж. Впереди важно маршировали гвардейцы, эпикированные пиками (Алиса назвала это именно так: «эпикированные»). Гвардейцы были плоскими, с руками и ногами по бокам. Это выглядело весьма пикантно.

Сладом вышагивали придворные в плащах, расшитых крестиком («Крестоносцы!» – решила Алиса).

За ними семенили шуты с бубенчиками на колпаках и бубнами в руках. Они что-то бубнили на ходу и все время встряхивали своими забубенными го-ловами.

За ними, то и дело козыряя, шагали мушкетеры в червленых плащах.

За ними шагали гости – и большие тузы, и публика помельче. Был среди них и Белый Кролик. Он что-то бормотал и всем натянуто улыбался. Пройдя мимо Алисы, он и не взглянул на нее.

За гостями следовал Червонный Валет, неся на пурпурной атласной подушечке корону.

И замыкали шествие ЧЕРВОННЫЕ КОРОЛЬ и КОРОЛЕВА.

Алиса отнюдь не была уверена, что и ей следует пасть ниц по примеру садовников. «Да и вообще, зачем падать? – подумала она. – Какой смысл тогда устраивать подобные шествия: кто их увидит?». И решила стоять.

Когда кортеж поравнялся с ней, все стали, воззрились на нее, а Королева грозно спросила:

– Это еще кто?

Вопрос был адресован Валету, но тот лишь улыбнулся до ушей и поклонился.

– Дурак подкидной! – презрительно бросила Королева и обратилась к Алисе:

– Как тебя зовут, дитя?

– Алиса, ваше величество, – ответила та – вежливо, но без робости: она поняла, что перед нею лишь колода карт.

– А это кто? – Королева указала на садовников.

– Откуда я знаю? – неожиданно смело ответила Алиса. – Мне-то что до них?

Королева метнула в нее хищный взгляд и взревела:

– Отрубить ей голову! Отрубить...

– Вздор! – очень громко и решительно сказала Алиса – и, странное дело, Королева притихла.

Король тронул ее за руку и миролюбиво произнес:

– Помилуй, душенька! Она же ребенок!

– Да? – промычала Королева, наводя на Алису лорнет. – Кто бы мог подумать!

И, отвернувшись, приказала Валету:

– Переверните их!

Валет осторожно перевернул садовников носком башмака.

– Вста-ать! – завопила Королева.

Садовники вскочили и принялись кланяться всем подряд.

– Хватит! – рявкнула Королева. – Не мельтешите перед глазами.

И, пристально приглядевшись к кусту, спросила:

– А что вы, собственно, тут делали?

– Ва-ва-ваше величество, – залепетала Двойка, – мы... розы... розы мы ...

– Все ясно, – ласково молвила Королева. – Отрубить им головы.

И процессия двинулась дальше.

Только три гвардейца остались привести приговор в исполнение. Бедные садовники бросились к Алисе.

– Не бойтесь, – сказала она и укрыла их в ближайшем вазоне.

Гвардейцы поискали-поискали – да и вернулись ни с чем.

– Ну, как? – спросила Королева. – Что с нашими приговоренными?

– Сгинули, ваше величество! – отрапортовали солдаты.

– Прекрасно! – вскричала Королева и спросила у Алисы: – Что, сыграем в крокет?

– Сыграем! – приняла вызов Алиса.

– Айда! – завопила Королева.

И Алиса присоединилась к шествию.

– Прекрасная погода, не правда ли? – послышался нерешительный голосок.

Алиса обернулась и увидела Белого Кролика. Бедняга избегал смотреть ей в глаза.

– Да, – ответила Алиса. – А где Герцогиня?

– Тсс! – замахал лапками Кролик и, привстав на цыпочки, пояснил:

– Ей должны отрубить голову!

– А причина? – спросила Алиса.

– Ты сказала: «Как печально!»? – переспросил Кролик

– Вовсе нет! – воскликнула Алиса – Ничуть не печально. Я спросила о причине.

– А! – кивнул Кролик. – Она вешала Королеве на уши ... сама знаешь что. (Алиса захихикала.) Тише! Тише... Нельзя же так! Видишь ли, Герцогиня опоздала, а Королева и говорит...

– Становись! – заорала Королева – и все кинулись по местам, спотыкаясь и наступая друг другу на ноги. Впрочем, все вскоре успокоились, и игра началась.

О, это была необычная игра! Площадка – вся в колдобинах. Шарами служили живые ежи, молотками – живые фламинго, воротами – солдаты (тоже, естественно, живые), выгнувшиеся мостиком.

Алиса никак не могла совладать со своим фламинго. Ухватит его за ноги и только прицелится – а он выгнет шею, посмотрит ей прямо в глаза, да так наивно, что трудно не засмеяться. Алиса опустит ему голову, глядь – еж удирает. И вообще, ежи почему-то норовили забраться в ямки, а воротца то и дело разгибались и переходили с места на место. Нет, такая игра была не для Алисы!

Били все сразу, не дожидаясь очереди, а то сцеплялись из-за ежей. Королева металась от одного игрока к другому, вопя:

– Отрубить ему голову! Отрубить ей голову!

Алисе было не по себе. Конечно, она еще не повздорила с Королевой, но это могло произойти в любую минуту.

«Что же будет со мной? – беспокоилась она. – Здесь так обожают рубить головы! Поразительно, что кто-то уцелел».

Алиса уже подумывала, не скрыться ли ей под шумок, как вдруг над ее головой началось что-то невообразимое и неописуемое. Через минуту в воздухе просияла улыбка. «А! – догадалась девочка. – Это Сиамский Кот: он обещал здесь появиться. Вот и прекрасно – будет с кем нормально поговорить».

– Как жизнь? – поинтересовался Кот, когда его рот более-менее прорезался.

Алиса подождала появления глаз и кивнула. Она рассудила так: «Говорить ему что-либо сейчас бесполезно: ему слушать нечем».

Когда обрисовалась голова, Алиса опустила на землю своего фламинго и начала изливать Коту свои впечатления от игры. Впрочем, «Котом» его можно было назвать условно, ибо он так и не появился дальше головы.

– По-моему, – сетовала Алиса, – играют как-то не так. Правил никаких нет. Может и есть, не знаю, но никто их не соблюдает. И еще, знаете ли, трудно играть живыми существами!

– А как тебе Королева? – полюбопытствовал Кот.

– Ой, ужасно... – Алиса тут же осеклась, заметив подслушивающую Королеву, и поспешно добавила: – Ужасно хорошо играет. С ней шутки плохи!

Королева одарила ее улыбкой и прошла мимо.

– С кем ты разговариваешь, девочка? – спросил Король.

– Это мой друг Сиамский Кот. Позвольте вас познакомить.

– Вид у него какой-то... – поморщился Король. – Впрочем, так уж и быть, может припасть к моей руке, если хочет.

– Не хочу! – ответил Кот.

– Не дерзи! – прикрикнул Король. – И вообще – чего уставился?

– А почему бы и нет? – возразила Алиса. – Я где-то читала, что Коту можно смотреть на короля.

– Нет, нет, его нужно убрать, – и Король обратился к пробегавшей мимо Королеве: – Душенька, прикажи убрать этого Кота!

Как вы думаете, что ответила Королева? Что она вообще могла ответить? Даже не взглянув на Кота, она обронила на бегу:

– Отрубить ему голову! – и скрылась.

– Я сам приведу палача! – радостно воскликнул Король и тоже удалился.

До Алисы донеслись яростные вопли Королевы, и девочка решила вернуться на поле и посмотреть, в чем дело. А там царил полнейший кавардак. Еще три игрока были приговорены за то, что пропустили свою очередь. Алиса пошла искать своего ежа и обнаружила его в канаве – он дрался с другим ежом.

Вот и ударить бы по ним обоим, однако ее фламинго забрел на дальний край поля и тщетно пытался взлететь мы дерево. Когда Алиса его поймала и вернулась, пропали ежи.

– Ну и ладно, – Алиса не очень-то огорчилась. – Ворота все равно ушли, так что бить нельзя.

И держа фламинго за пазухой, она вошла туда, где оставила Кота. К ее удивлению, там ужа собралась толпа. Трое – палач, Король и Королева – отчаянно спорили, прочие уныло молчали.

Завидев Алису, спорщики бросились к ней со своими аргументами и просили рассудить их.

Аргумент палача: если в наличии нет Кота, но имеется лишь голова оного, то отрубить таковую не представляется возможным; он (палач то есть) и раньше подобного не делал, а уж теперь и подавно для этого устарел.

Аргумент Короля: ересь мелешь, ибо если имеется в наличии хотя бы голова, то отрубить таковую возможным представляется.

Аргумент Королевы; больше дела, меньше слов (иначе говоря, СЛОВО И ДЕЛО). Именно это последнее замечание и настроило присутствующих на минорный лад.

Алиса подумала и сказала:

– Кот Герцогинин, поэтому лучше всего обратиться к ней.

– Она в тюрьме, – ответила Королева и послал в тюрьму палача.

Едва тот скрылся, голова Кота начала бледнеть и к появлению Герцогини пропала совсем. Король с палачом рыскали по площадке в поисках осужденного, остальные продолжали игру.