## ГЛАВА II. ПЛАЧЕВНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ

– Все более и более удивительнее! – от изумления Алиса разучилась правильно говорить. – Я раздвигаюсь, как телескоп! Прощайте, ноженьки!

(Глянув вниз, она увидела, как ее ноги стремительно удаляются и вот-вот совсем пропадут из виду.)

– Бедные вы мои! Кто же вас теперь обует? Конечно, не я – руки коротки. Между нами теперь дистанции огромного размера – так что обходитесь без меня. Впрочем, нет, нужно их все-таки задобрить – а то еще сделают какой-нибудь неверный шаг. Буду им посылать подарки на Рождество.

И тут же стала думать, как бы это получше устроить:

– По почте, конечно, бандеролью. А забавная это штука – подарки собственным ногам! Да еще по такому диковинному адресу:

КУДА: Ковропольский край, г. Усть-Каминогорск

КОМУ: Правой ноге

с приветом

Алиса.

Это уж точно – с приветом!

Тут она уткнулась головой в потолок. В ней было теперь метра четыре – не меньше. Алиса мигом схватила ключик и бросилась к дверке.

Бедное дитя! На этот раз ей только и удалось, что одним глазком взглянуть на свой милый садик, – да и то лежа на полу! О большем нечего было и думать. И Алиса вновь зарыдала.

– Стыд и срам! – немного погодя прикрикнула она сама на себя. – Такая большая девочка (что верно, то верно) – и плачет! Прекрати немедленно, слышишь!

Слышать-то она слышала, но не прекратила. Слезы лились в три ручья и вскоре образовали на полу обширный водоем.

Вдруг послышался легкий стук маленьких лапок. Алиса тут же утерла слезы и стала ждать, что будет дальше.

Появился Белый Кролик, одетый, как лондонский денди. В одной лапе он держал пару лайковых перчаток, в другой – большой веер. Кролик бормотал на бегу:

– Ах, Герцогиня, Герцогиня! Если я опоздаю, она будет не в себе, то есть нет... вне себя. Просто ВНЕ СЕБЯ!..

В таком отчаянном положении Алиса обратилась бы к кому угодно – поэтому, когда Кролик приблизился, она прошептала:

– Глубокоуважаемый...

Кролик остолбенел и некоторое время стоял неподвижно, а потом кинулся от нее как от чумы, выронив при этом перчатки и веер.

Алиса подняла их и, поскольку в зале было душно, стала обмахиваться, рассуждая при этом:

– Нет, каково! И что за день? Вчера все шло нормально. Или меня ночью подменили? Стоп! Утром, когда я проснулась, я это была или не я? Кажется, не совсем я... А кто же я тогда? Ой, как все сложно!

Алиса помолчала и стала перебирать в уме своих подруг, прикидывая, не превратилась ли она в кого-то из них.

– Я не Ася – это уж точно: у нее такие чудные волосы, а у меня... Но я, конечно, и не Люся. Она совершенно бестолковая. Мне до нее далеко... Или – ей до меня? Совсем запуталась. Ну-ка проверим, помню я что-нибудь или нет. Так:

_  
4 х 5 = 12  
4 х 6 = 13  
4 х 7..._

Нет, я и до 20 не дойду. Проверю-ка лучше географию. Лондон – столица Парижа, а Париж – столица Рима, то есть мира, то есть... Все не то, все не то! Неужели все-таки я – Люся? А если почитать стихи? Ну, эти, там еще говорится: «Мой хороший, мой любимый крокодил».

Она приготовилась и начала, как ее учили, с выражением читать:

_  
Весь в заботах мой хороший,  
Мой любимый крокодил.  
Он сверкает гладкой кожей  
И тревожит нильский ил.  
Посмотри: вон, вон играет,  
Мига не передохнет:  
В пасть рыбешек приглашает  
На веселый хоровод.[1](https://wysotsky.com/0011/1049-25.htm#fn_01)_

Нет, и слова не те! – ее глаза наполнились слезами. – Я Люся – это факт! Придется мне теперь жить в их маленьком домишке, почти не играть, а все учиться, учиться и учиться! Ну уж нет! Если я и вправду Люся, тогда мне лучше на веки вечные остаться тут, в сырой земле. Пускай они зовут меня сверху: «Вернись к нам, золотко!», но я только погляжу на них отсюда и скажу: «Вы сперва ответьте, кто я, а там видно будет. Если мне понравится мое новое обличье, то я, так уж и быть, поднимусь наверх, а если нет – останусь тут, пока не превращусь во что-то более подходящее. Только пусть позовут скорее! – и она опять заплакала.

Тут Алиса не без удивления заметила, что она – как говорится, машинально – умудрилась надеть на руку одну из крохотных перчаток Белого Кролика.

– Что со мной? Неужели опять уменьшилась?

Она глянула на столик – и обнаружила, что могла бы ходить под него пешком – но при этом он рос на глазах! Алиса мигом сообразила, что все дело в веере, тут же бросила его на пол – и как раз вовремя, а то совсем исчезла бы!

– Ух, еле спаслась! – Алиса перевела дух. Ей было не по себе от такой внезапной перемены. Впрочем, могло быть и хуже...

Алиса опять побежала к дверке, но та по-прежнему была закрыта, а ключик по-прежнему лежал на столе!

– Двадцать два несчастья! – воскликнула бедная девочка. – Да я еще уменьшилась как никогда!

Тут она поскользнулась и – бултых – очутилась в какой-то соленой воде.

«Море? – изумилась Алиса. – Но откуда? Впрочем, это даже к лучшему: доплыву до берега, сяду на поезд и вернусь домой». (Алисе только раз довелось побывать на море, но она успела усвоить, как там все устроено: пляж, где ребятишки строят замки на песке, затем санаторий, а дальше – вокзал. Кстати, уже через несколько мгновений Алиса догадалась, что море – это ее же собственные слезы.)

– Говорила же тебе: «Не реви! Не реви!» – кружа в воде в поисках берега, ругала себя Алиса. – Вот захлебнешься своими слезами – тогда будешь знать, как не слушаться!

Вдруг послышался тихий плеск – и Алиса поплыла на этот звук. Сначала она думала, что неподалеку бултыхается Кашалот или Гиппопотам – настолько сильны были волны – а увидела всего только мышь.

«Обратиться к ней? – подумала Алиса. – Кролики здесь говорящие – вдруг и мыши тоже?»

Но легко сказать – «обратиться»! А как? И тут Алисе припомнилась книга ее брата, где она вычитала такую фразу:

О рьяный конь, о конь морской! –

и девочка поняла, что лучшей формы обращения и не придумаешь. Она произнесла:

– О Мышь! О Морская Мышь! Не знаете ли, как выбраться из этого водоема? Я так устала от бесплодных поисков, о Мышь!

Мышь смерила ее взглядом, но не ответила.

«Она что – не понимает по-нашему? – подумала Алиса. – А вдруг она – иностранка? Ну да, занесли ее к нам варяги во главе со Лжедмитрием?»

Алиса, безусловно, знала родную историю, но не так хорошо, как следовало бы...

«На каком же языке с ней говорить? Попробую на французском – во всем мире его понимают».

– У э ма шатт? (Где моя кошка?)

Изо всей французской грамматики Алиса помнила только эту фразу.

Мышь затрепетала и прямо-таки вылетела из воды.

– Да, конечно, – сообразила Алиса. – Я забыла, что вы не очень-то жалуете кошек.

– Не очень-то жалую?!! – взвизгнула Мышь. – А ты бы на моем месте их очень... жаловала?

– Вероятно, нет, – поспешила заверить ее Алиса. – Но Диночка все-таки заставила бы вас иначе взглянуть на кошек. Она такая тихонькая, такая воспитанная... Бывает, уляжется у меня на руках, лапушка, глазоньки зажмурит и нежится. А как ловит мышей! Ой, простите! – вскричала Алиса, поскольку шерстка на Мыши вздыбилась, как иглы на взбешенном дикобразе. – Давайте переменим тему.

– Переменим тему! – сердито передразнила ее Мышь. – Как будто я первая начала! Да в вашем роду к этим моветонным и мизерабельным тварям всегда относились отрицательно: мы их отрицали. Ни слова о них!

– Конечно, конечно! – поспешно сказала Алиса. – А как вы относитесь... к собачкам, например?

Мышь промолчала, и Алиса, ободренная этим, продолжала:

– У наших соседей живет прелестный терьерчик. Вот кто вас очаровал бы! Глазки у него блестящие, ушки остренькие, шерстка темно-коричневая. Он такой умница! Что-нибудь кинешь – а он несет назад. И танцевать умеет и много еще чего. Хозяин говорит, что этому песику цены нет: извел в округе всех крыс и мышшш... Боже мой! Опять я ее обидела!

Мышь улепетывала что было сил – поднялись огромные волны.

– Мышка, дорогая, – стала звать ее Алиса, – вернитесь! Если вы не любите кошек и собак, я о них слова не скажу.

Мышь развернулась и осторожно поплыла назад. Мордочка ее побелела. («От злости», – решила Алиса.)

– Выйдем на берег, дитя, – дрожащим голосом молвила Мышь, – и тогда я поведаю тебе, отчего мне так не импонируют эти отродья.

Да, и впрямь лучше было бы выйти из воды – так много всяких тварюшек успело туда угодить: ископаемая птица Дронт, Гусь Хрустальный (фамилия такая), Какаду, Орлик и прочая живность.

Алиса выбралась на сушу – и зверушки за ней.