## ГЛАВА XII. АЛИСА ОТВЕЧАЕТ ПЕРЕД СУДОМ

– Я! – откликнулась она, от волнения даже забыв о своем росте. Алиса вскочила так стремительно, что задела подолом и опрокинула скамью присяжных. Те свалились прямо на головы зрителей.

Видя отчаянные попытки присяжных подняться, Алиса вспомнила рыбок из опрокинутого ею на днях аквариума.

Извинившись, она поспешно стала собирать присяжных, боясь, что они задохнуться – как рыбки.

– Судебная процедурия возобновится только после возвращения присяжных на место, – объявил Король. – Всех до одного.

И выразительно взглянул на Алису.

Та посмотрела на скамью присяжных – и ахнула, увидя, что посадила Трифона вниз головой. Сам он, как ни старался, перевернуться не мог. Алиса, бросившись к нему, все же подумала: «А зачем ему вообще тут сидеть – хоть вверх головой, хоть вниз?».

Едва присяжные успокоились, они записали свое приключение. Один Трифон не мог опомниться и сидел с разинутым ртом.

– Что тебе известно по существу дела? – спросил Король.

– Ничего, – сказала Алиса.

– Так-таки ничего? – допытывался Король.

– Ничего, – повторила Алиса.

– Это очень важно! – глубокомысленно заявил Король присяжным.

Те бросились записывать, но тут вмешался Кролик:

– Ваше величество хотели сказать «Неважно», – и подал Корою знак.

– Да, – пробормотал Король. – Именно это мы и хотели сказать.

И стал пробовать на слух:

– Неважно, важно, важно, Неважно...

Присяжные так и записали – кто «Важно», а кто «Ниважно». Алиса это заметила и подумала: «Какая разница? То и другое одинаково бессмысленно»

Король тем временам что-то записал в блокноте и крикнул:

– Тихо!

И прочитал:

– § 42. Лицо, которое превышает километр, обязано покинуть зал суда.

Все воззрилась на Алису.

– Но мое лицо не превышает километра! – сказала она.

– Превышает! – настаивал Король.

– Оно превышает два километра! – добавила Королева.

– Все равно я не уйду! – жалобно молвила Алиса. – Я уверена, что этот закон не утвержден. Вы его сами только что выдумали.

– Но он старейший в кодексе! – возразил Король.

– Тогда почему он сорок второй, а не первый? – парировала Алиса.

Король не нашел достойного ответа и торопливо захлопнул блокнот.

– Присяжные, объявите... – начал было он, но тут к нему подскочил Белый Кролик:

– Ваше величество! Только что обнаружена еще одна улика, – и подал Королю какую-то бумагу.

– Что там? – оживилась Королева.

– Я не разворачивал ее, – ответил Кролик. – Очевидно, это письмо обвиняемого к кому-то.

– Разумеется, к Кому-то, – сказал Король. – Обычно не пишут писем к Никому.

– Кто адресат? – спросил кто-то из присяжных.

– Никто, – ответил Кролик, разглядывая лист со всех сторон. – Там нет ад-реса. И вообще это не столько письмо, сколько стихи.

– Почерк подсудимого? – спросил другой присяжный.

– Нет, – ответил Кролик. – И это подозрительнее всего.

Присяжные обалдели.

– Изменил почерк, – догадался Король.

Присяжные просветлели.

– Ваше величество! – завопил в отчаянье Валет. – Да что же это! Не писал я ничего! Там же нет подписи?

– Тем хуже для вас, – ответил Король. – Значит, у вас было что-то на уме, иначе подписались бы, как все порядочные люди.

(Бурные аплодисменты: впервые за день Король сказал что-то, в чем была хоть какая-то логика).

– Вина доказана! – сказала Королева. – Отрубите...

– Отнюдь не доказана! – возразила Алиса. – В даже не читали этих стихов.

– Читай! – велел Король Кролику.

– С чего начать, ваше величество? – спросил тот.

– Начни с начала, – серьезно ответил Король, – и продолжай, пока не дойдешь до точки.

Все умолкли, и Кролик прочел следующее:

_  
– Ой, полным-полна коробушка,  
В ней товару через край.  
Пожалей меня, зазнобушка –  
Кролем плыть не заставляй.

Долго с ним я разговаривал –  
Все боялся передать,  
А потом я их раздаривал,  
Но у них они опять.

Им неведомы сомнения,  
Испытали все они.  
Наберись, мой друг, терпения,  
Тайну свято сохрани.[13](https://wysotsky.com/0011/1049-25.htm#fn_13)_

– Вот это улика! – потирая руки, говорил Король. – По сравнению с нею все остальное – детский лепет. Ну что же, присяжные, объявите, наконец...

Но Алиса, невероятно осмелев, прервала его:

– ДАЮ ГОЛОВУ НА ОТСЕЧЕНИЕ, что смысла здесь ни на грош. Пусть кто-нибудь попробует эти стихи расшифровать.

Присяжные записали: «Она просит отрубить ей голову, если кто-то расшифрует эти стихи», но сами не сделали никаких попыток.

Король заявил:

– Коли смысла нет в стихах, то какой же смысл в расшифровке? Впрочем, кое-что я мог бы объяснить уже теперь... Так. «Им неведомы сомнения» – это, конечно, им (и ткнул пальцем в присяжных). «А потом я их раздаривал»... Так вот что он вытворял с тартинками!

Алиса возразила:

– Но ведь там сказано, что «у них они опять».

– Ну да! – улыбаясь, подтвердил Король, указывая на блюдо с тартинками. – Так оно и есть. Этого трудно не заметить! Так... так... Ага! Вот: «Кролем плыть не заставляй». (Валету) Вы же не плаваете?

– Увы! – ответил он печально. – Я бы промок (и верно – Валет был сделан из промокательной бумаги).

– Так! – торжествующе кивнул Король и с легким укором сказал Королеве: – Ты, зазнобушка, слишком... того... суровая.

– Ничуть! – возразила Королева. – Да, я иногда била карты, но для их же пользы!

И швырнула чернильницей в беднягу Трифона.

– Я очень либеральна! – сказала она после этого.

– Да, но ты заставляла его плыть кролем! – робко возразил Король.

– Никогда! – решительно отрицала Королева. – Никогда его плыть кролем я не заставляла.

Король ухмыльнулся и указал на Кролика:

– Тогда, значит, его.

– А почему его? – спросила Королева.

– Ну, не меня же! – ответил Король.

И самодовольно оглядел зал, предвкушая взрыв хохота.

Взрыва не последовало. Народ безмолвствовал.

– Это скрытый каламбур! – сердито закричал Король.

И все заржали.

– Присяжные, – уже в сотый раз сказал Король, – объявите...

– Нет! – оборвала его Королева. – Приговор – потом, а сейчас отрубите ему голову.

– Какая чушь! – во весь голос крикнула Алиса. – Надо же додуматься!

– Молчать! – завопила Королева.

– И не подумаю, – смело ответила Алиса.

– Отрубить ей голову! – завизжала Королева. – ОТРУБИТЬ ЕЙ ГОЛОВУ!!!

Никто не шелохнулся.

– Да кому вы страшны! – сказала Алиса. – Вы всего лишь колода карт.

И она встала во весь свой рост.

Карты взвились в воздух и, яростно шелестя, ринулись на нее. Она вскрикнула – то ли от неожиданности, то ли от негодования – замахала руками – и проснулась.

Голова ее лежала на коленях у сестры, которая тихонько сметала с ее лица сухие листья, упавшие с дерева.

– Алиса! Проснись! – говорила сестра. – Ну и соня же ты!

– А какой мне дивный сон приснился! – молвила Алиса и поведала его сестре от начала до конца.

– Да, сон и вправду дивный, – сказала сестра, выслушав ее. – Ну ладно, беги домой, а то к чаю не поспеешь.

И Алиса побежала к дому, вся во власти пригрезившихся ей чудес...

А сестра ее сидела на берегу, любовалась закатом и все думала о маленькой Алисе и ее удивительных приключениях, пока и сама не задремала.

Сначала перед нею возникла сестренка. Обхватив коленки руками, она время от времени сдувала со лба непослушные волосы и говорила, говорила... А вокруг Алисы роилась таинственная свита существ, сгустившихся из сумеречного воздуха.

По высокой траве прокатилась волна – это прошелестел мимо Белый Кролик. В ближайшем озере забултыхалась насмерть перепуганная Мышь. Тонко запели фарфоровые чашки – это Сапожник и Заяц чокались за чаем. «Отрубить им головы! – тут же завопила Королева. – Они им все равно без надобности!». И тотчас же заревел малютка на руках Герцогини – и тут же в него полетели тарелки, Якобы-Черепаха и Грифон откликнулись на это дружным рыданием.

Алисина сестра не то чтобы спала.

Она просто сидела с закрытыми глаза-ми и воображала себя в Стране Чудес. Она знала, что, стоит ей разомкнуть веки, ее грезы обратятся в нудную обыденность: в шелест ветра, звяканье колокольчика на шее овцы, шумы соседней фермы и мычание идущих с пастбища коров.

И, кроме того, она подумала, что детство пройдет и Алиса вырастет, но сохранит свое сердце таким же бесхитростным и добрым, как в детские годы. И когда-нибудь соберет она ребятишек – и уже их глазенки загорятся от повести о немудреных радостях и наивных переживаниях чужого детства и о счастливых майских днях.

---