## ГЛАВА I. ПРОВАЛ

Алисе надоело сидеть без дела с сестрой на берегу речки. Раз или два она полистала сестрину книгу, но ни картинок, ни разговоров не нашла и подумала: «И кому нужны такие книжки?».

От жары Алису разморило. Можно было, конечно, сплести венок из одуванчиков, но очень не хотелось подниматься.

Вдруг мимо прошмыгнул белый розовоглазый кролик.

Алиса поначалу не обратила на него особого внимания: мало ли на свете кроликов! Правда, не все они говорят: «Батюшки, как же я опаздываю!», но Алису и это не удивило. Но когда кролик вынул часы из ЖИЛЕТНОГО КАРМАНА, глянул на них и понесся дальше – вот тут Алису как током ударило: где и когда, скажите на милость, можно увидеть кролика с ЖИЛЕТНЫМ карманом! И, умирая от любопытства, Алиса кинулась вдогонку.

Она едва успела заметить, как Кролик юркнул в большую нору под шиповником, и сама нырнула туда же, не подумав о последствиях.

Нора сначала шла прямо, как тоннель, и вдруг резко оборвалась. Алиса провалилась – да так внезапно, что испугаться-то не успела, и стала падать, будто в глубокий колодец.

Даже очень глубокий, потому что все падала и падала, а дна не было и не было. Алиса пришла в себя и задумалась: как быть дальше? Перво-наперво следовало сориентироваться, то есть определить, близко ли дно. Алиса посмотрела вниз – и поняла, что этого лучше не делать. Тогда она огляделась и обнаружила, что в колодце-то совсем не темно. К стенам были прибиты полки, а кое-где висели географические карты и наглядные пособия. С одной полки Алиса ухитрилась стянуть коробку, на которой красовалась надпись «АПЕЛЬСИНОВЫЕ И ЛИМОННЫЕ ДОЛЬКИ». Увы, от них осталось одно название. Алиса побоялась выпустить коробку из рук – как бы не пристукнуть кого-нибудь там, внизу – и, изловчившись, засунула ее в какой-то попавшийся навстречу шкаф.

«Да уж! – на лету рассуждала Алиса, – вот это называется упала! Теперь можно смело падать хоть с лестницы. Да что там – с лестницы! Я и с крыши свалилась бы – и не вскрикнула».

Что ж, очень может быть...

Все ниже, ниже, ниже! Интересно, долго еще?

«Сколько же я пролетела? – подумала Алиса. – Если я приближаюсь к центру Земли, то это будет, это будет... шесть с половиной тысяч километров вниз? (Понимаешь, Алиса кое-что выучила о Земле и вот захотела продемонстрировать свои познания – именно здесь и именно сейчас.)

Помолчав, Алиса продолжала:

– Да, кажется, так. И каковы же мои КООРДИНАТЫ?

Честно говоря, она не знала, что это такое, но уж больно красивое и мудреное было слово...

А если я пролечу сквозь Землю – да и вынырну среди тех людей... ну, тех, которые под нами вверх ногами и потому не падают. Как же их зовут? Антипады?

На сей раз она порадовалась, что ее никто не слышит: последнее слово звучало как-то иначе.

– Придется вспомнить – а то как же я обращусь к ним? «Не знаете ли вы, мадам, какая это страна – Австралия или Новая Зеландия?».

И Алиса попробовала сделать книксен – прямо на лету, представляешь!

– А они подумают, что у меня голова не на месте... Нет, не надо спрашивать. Поищу лучше указатель.

Все ниже, ниже, ниже...

– А Дина (это была ее кошка) весь вечер будет меня ждать и плакать по-французски (почему по-французски, Алиса объяснить не могла, но чувствовала, что это будет именно так). Надеюсь, без меня ее не забудут покормить. Милая Диночка, если бы ты была рядом... Хотя что тебе тут делать? Мышей в воздухе нет – они летать не умеют... Впрочем, они-то как раз умеют... И почему кошки не летают? Тогда бы они кушали летучих мышей.

Алиса начала дремать и бормотала:

– Кушают кошки летучих мышат?

Кушают кошки летучих мышат?

А иногда она сбивалась, и у нее выходило:

– Кушают кошки летучих мушат?

Она окончательно заснула. Ей снилось, будто она разгуливает с Диной и все допытывается:

– Кушают кошки летучих мушат? – как вдруг

БАБАХ!!! –

и она очутилась на куче валежника.

Алиса ничуть не ушиблась. Она встала на ноги и увидела, что находится в каком-то коридоре, в глубине которого мелькнул Белый Кролик. Алиса не зевая кинулась вдогонку и услышала, как он, сворачивая за угол, пропищал:

– Как я опаздываю! Как я опаздываю! Что будет с моими ушами, то есть усами, то есть ... тьфу!

Она почти ухватила его, но Кролик скрылся за поворотом. Алиса же попала в длинный зал, где с низкого потолка свисали массивные люстры.

В зале было много дверей, но ни одна не открывалась – ни внутрь, ни наружу.

Вдруг Алиса заметила хрустальный столик на трех ножках. На крышке лежал золотой ключик. «Он-то мне и нужен!» – подумала Алиса. Увы, ни к одной из дверей ключик не подошел.

Снова обойдя зал, она увидела шторку, за которой обнаружилась маленькая дверка – и Алисе удалось открыть ее именно этим ключиком!

За дверкой находился лаз – не шире крысиного, а за ним открылся роскошный сад – с огромными пышными цветами и серебристыми фонтанами. Алисе, конечно же, захотелось туда! К сожалению, даже голова не смогла пройти в лаз. « Ну и ладно! – подумала Алиса, – одной голове там делать все равно нечего. Эх, если бы я умела складываться, как подзорная труба... А что, у меня, наверное, получилось бы, только вот знать бы, с чего начать?».

Алиса решила не стоять без толку у двери и вернулась к столику в слабой надежде найти другой ключ или хотя бы самоучитель по складыванию, но там обнаружилось нечто иное – пузырек с этикеткой «ВЫПЕЙ МЕНЯ».

Другая девочка, безусловно, так и поступила бы, но только не Алиса!

– Поглядим сначала, не написано ли здесь «ЯД», – сказала она.

Дело в том, что Алиса наслушалась от учителей всяких очаровательных историй о нехороших детях, которые попадали в кораблекрушения и железно-дорожные катастрофы, доставались на обед диким зверям, злым разбойникам и каторжникам, о детях, на которых нападали Серые, Черные Женщины, Черные Принцы, привидения, выходцы из могил – все потому, что они – эти дети – не желали выполнять элементарные правила – а именно:

1. если чересчур долго держать руку в огне, то КОГДА-НИБУДЬ появятся волдыри;
    
2. если изо всех сил полоснуть по пальцу острым ножом, то МОЖЕТ пойти кровь;
    
3. если залпом осушить пузырек с этикеткой «ЯД», то тебе ХУДО БУДЕТ!
    

Впрочем, на пузырьке не было ничего подобного – и, собравшись с духом, Алиса чуть-чуть попробовала его содержимое – на вкус что-то среднее между «наполеоном», жареной индейкой, взбитыми сливками и горячими гренками с маслом. Удивительно ли, что пузырек очень скоро опустел!

_

---

---

- - - - - - - - - - - - - - - - - *_

– Ой, как интересно! – воскликнула Алиса. – Кажется, я действительно складываюсь!

Да, ростом она стала с Дюймовочку и теперь, к своей великой радости, без труда прошла бы в дверцу. Одно ее беспокоило: а вдруг она не перестала уменьшаться?

– Что если я вовсе исчезну – как свечка? На что это будет похоже?

Алиса попыталась представить себе полностью сгоревшую свечу, но не смогла. Впрочем, кажется, ей не грозило ничего подобного, и она поспешила к дверце. Бедная Алиса! Она вспомнила, что оставила ключик на столе, а когда вернулась, в отчаянии убедилась, что нечего и пробовать дотянуться до него. Ключик, будто дразня ее, просвечивал сквозь хрусталь. Алиса решилась на крайнее средство – попыталась штурмовать, как Эверест, абсолютно гладкую ножку стола, но, скатившись несколько раз, отказалась от этой затеи. Она села на пол и разревелась, но потом опомнилась и внушительно сказала:

– Нечего сырость разводить! Плачем горю не поможешь, советую тебе успокоиться.

Алиса много чего могла себе советовать, но поступала все равно по-своему. Как-то она поставила себя в угол за то, что сжулила, играя в бильярд сама с собой. Она вообще любила фантазировать и при этом как бы раздваиваться.

– Кажется, начинается раздвоение личности... И надо же именно сейчас, когда меня и на одну еле хватает!

В этот миг Алиса заметила, что под столом лежит прозрачная шкатулочка, а в ней – пирожок. На нем маковыми зернышками было аккуратно выложено:

СЪЕШЬ МЕНЯ!

– И съем! – сказала Алиса. – Если вырасту – достану ключ, сожмусь еще – пролезу под дверь. Главное – добиться своего.

Она откусила совсем чуть-чуть и тут же со страхом подумала: «Расту или сжимаюсь? Расту или сжимаюсь?». Для проверки Алиса положила руку на макушку, но никаких перемен не обнаружила. Конечно, когда ешь пирожки, обычно так и бывает. Обычно – да. Но ведь сейчас-то Алиса не ждала ничего обычного!

Она откусила еще и еще – и вскоре доела пирожок.

_

---

---

- - - - - - - - - - - - - - - - - *_