## ГЛАВА VII. ЧАЙ С ДУРАКАМИ

У дома под деревом стоял длинный стол, за которым чаевничали Заяц и Сапожник. Между ними сидела и спала Мышь-Соня. Оба они облокачивались на нее, как за подушку, и болтали.

«Бедной Соне, видимо, не слишком удобно, – посочувствовала Алиса. – Впрочем, она спит – так что ей все равно».

Для троих стол был великоват, и Алиса не долго думая подсела к чаевникам.

– Занято! Занято! – закричали в один голос Заяц и Сапожник.

– Неправда! – рассердилась Алиса. – Вон сколько места!

– Апельсин хочешь? – радушно спросил Заяц.

Алиса оглядела стол, но увидела только чайник, молочник, блюдо с бутербродами, множество приборов и спросила:

– А где он?

– Ну, нету, нету! – заныл Заяц.

– Тогда зачем вы его предлагаете? – опешила Алиса. – Разве это хорошо?

– А хорошо приходить в гости незваной? – парировал Заяц.

– Я и не знала, что приборы только для вас, – молвила Алиса. – Их гораздо больше, чем нужно.

Тут Сапожник, прищурившись, произнес:

– Какая ты лохматая! Постричь бы тебя.

– Не переходите, пожалуйста, на личности! – вспылила Алиса. – Это неприлично.

Сапожник вытаращил глаза, но не нашел подходящего ответа и прибегнул к вопросу:

– Что общего между божьим даром и яичницей?

«Так-то лучше!» – решила Алиса и сказала:

– Я думаю, что могла бы отгадать...

– Ты хочешь сказать, что в состоянье решить эту задачу? – удивился Заяц.

– Вот именно, – подтвердила Алиса.

– Так бы и сказала. А то: я думаю...

– А в чем разница? – не поняла Алиса. – Я всегда говорю то, что думаю ... и думаю, что говорю. Впрочем, это одно и то же.

– Вовсе нет! – с жаром возразил Сапожник. – Ты бы еще сказала будто «я вижу все, что ем» и «я ем, все, что вижу» – одно и то же!

– Ты бы еще сказала, – подхватил Заяц, – будто «мне нравится все, что у меня есть» и «у меня есть все, что мне нравится» – одно и то же.

– Ты бы еще сказала, – неожиданно подала голос и мышь-Соня – будто «сон есть жизнь» и «жизнь есть сон» – одно и то же!

– Для тебя, по крайней мере, да! – злобно заметил Сапожник Соне, и разговор зашел в тупик. Все молчали. Алиса размышляла о божьем даре и яичнице.

Молчание прервал Сапожник:

– Какое сегодня число?

Алиса ответила:

– Четвертое.

– Отстают на два дня, – заключил Сапожник и проворчал, обернувшись к Зайцу: – Говорил же тебе: не надо смазывать часы маргарином!

– Маргарин был высшего сорта, – возразил Заяц.

– Да, но ты их смазывал хлебным ножом! Могли попасть крошки.

Заяц хмуро посмотрел на часы, окунул их в чашку с чаем и пригляделся еще раз:

– Уверяю тебя: маргарин был наивысшего сорта.

Видимо, он ничего лучшего не мог выдумать.

Алиса с любопытством поглядела ему через плечо:

– Какие занятные часы! Показывают не час, а день!

– Ну и что? – пробормотал Сапожник. – Ведь не год же!

– Разумеется, – сказала Алиса. – Год такой длинный!

– Вот именно, – кивнул Сапожник. – Но ты же не приходишь в негодование!

Эти слова поставили бедную Алису в тупик. Нет, они были понятны по отдельности, но абсолютно бессмысленны все вместе.

– Объяснитесь, пожалуйста, – молвила она как можно вежливее.

– А Соня-то опять дрыхнет! – заметил Сапожник и плеснул Соне чаем на нос. Та замотала головой и заговорила, не открывая глаз:

– Да-да, и я того же мнения.

– Что, отгадала загадку? – спросил Сапожник у Алисы.

– Нет, – ответила она. – Я пас. А все-таки, что же общего между ними?

– Понятия не имею, – ответил Сапожник.

– А я и подавно, – подхватил Заяц.

Алиса вздохнула:

– Неужели нельзя придумать что-то лучше, чем загадки без отгадок? Только время ведем.

– Э, нет! – возразил Сапожник. – Знай ты Время так же хорошо, как я, ты заговорила бы иначе. Его нельзя никуда вести – он не допустит.

– Кто не допустит? – не поняла Алиса.

– Времь, – ответил Сапожник.

– Времь?!! – ужаснулась Алиса. – Но ведь вы сами сказали «Время».

– Я сказал: знай ты – кого? – Время, – возразил Сапожник. – Но в именительном падеже будет: Времь. Да что с тобой говорить! Ты, поди, и не общалась с ним?

– Не доводилось, – честно ответила Алиса. – Правда, я иногда пыталась засечь время...

– ЗАСЕЧЬ ВРЕМЯ!!! – до глубины души возмутился Сапожник. – Тогда все понятно. Времь не любит, когда его секут. Если бы ты не была к нему так жестока, он сделал бы для тебя, что угодно. Вот, например, полвосьмого – надо идти в школу. А стоит тебе только намекнуть – и стрелки побежали, побежали ... Момент – и вот уже полвторого, пора обедать.

– Пора-пора-пора, – запел Заяц.

– Неплохо, конечно, – ответила Алиса. – Но ведь я бы не успела проголодаться.

– Ну и что? – откликнулся Сапожник. – Зато могла бы держать стрелки на месте, пока не захочется есть.

– А вы так и делаете? – спросила Алиса.

– Где нам, дуракам... – сокрушенно махнул рукой Сапожник. – Мы с ним поссорились. Дело было в пьянваре – как раз когда он (и ткнул ложкой в зайца) угорел. Королева закатила концерт, я там пел «Соловья». Слыхала когда-нибудь?

_  
Соловей мой, соловей.  
Колосистый соловей...[16](https://wysotsky.com/0011/1049-25.htm#fn_16)_

Тут Соня замурлыкала во сне:

_  
– Соловей, соловей, пташечка...[17](https://wysotsky.com/0011/1049-25.htm#fn_17)_

Заяц и Сапожник ущипнули ее – и она умолкла.

Сапожник продолжал:

– Я и до припева не дошел, а кто-то из гостей и говорит: «Поет он, конечно, как Сапожник, ню ведь надо же как-то убить время. Королева как закричит: «Убийца! Он убивает Время! Отрубить ему голову!

– Какая жестокость! – горячо воскликнула Алиса.

– И с тех пор, – уныло закончил Сапожник свой рассказ, – Времь обиделся на меня. На моих часах всегда 5.

И тут Алиса поняла:

– Значит, вы поэтому пьете чай все вре...мя?

– Конечно! – подтвердил Сапожник, – Даже посуду не успеваем помыть.

– И пересаживаетесь? – Алиса даже удивилась собственной догадливости.

– Разумеется, – кивнул Сапожник. – Выпьем чашку – и двигаемся дальше.

– А когда чашек не останется – тогда что? – спросила Алиса.

– Не будем об этом! – поспешно воскликнул Сапожник. – Поговорим о чем-нибудь приятном. Рассказала бы нам сказку.

– Я, кажется, ничего подходящего не помню, – растерялась Алиса.

– Тогда пускай Соня расскажет, – решили Заяц и Сапожник и закричали: – Эй, Соня, просыпайся!

Для верности они ее даже ущипнули. Соня едва разлепила глаза и проговорила, зевая:

– Что вы, что вы, я не сплю и все слышу.

– Рассказывай сказку! – потребовал Заяц.

– Будьте так любезны... – подхватила Алиса.

-Да поживее, а то опять заснешь! – прикрикнул Сапожник.

– Сейчас я расскажу вам сказочку, – запела Соня. – «три сестры» называется. Жили-были три сестры – Аля, Ася и Люся. А жили они в колодце.

– И что же они ели? – Алису такие вещи всегда интересовали.

– Джем, – ответила Соня.

– Только джем? – воскликнула Алиса. – Однако этого не может быть! Они бы непременно заболели.

– Так они и заболели, – невозмутимо подтвердила Соня. – Ох, как они заболели!

– Так почему они там жили? – спросила Алиса.

– Тебе еще чаю? – любезно предложил Заяц.

Алиса возмутилась:

– Еще?!! Как будто я вообще его пила!

– Она говорит, – сказал Заяц глубокомысленно, – что чаю вообще не пила.

– Конечно, не пила, – подтвердил Сапожник. – Можно пить чай индийский, цейлонский, но чай вообще – такого не бывает.

– Ой, вас-то кто спрашивает! – огрызнулась Алиса. – Вы бы судили... не выше сапога.

– И кто же сейчас переходит на личности? – съязвил Сапожник.

Алиса не нашлась. Она просто налила себе чаю, сделала бутерброд и снова спросила:

– Так все-таки почему они жили в колодце?

– Джем-то ведь был в колодце, – ответила Соня.

– А таких колодцев не бывает! – возмутилась Алиса.

Заяц и Сапожник зашипели на нее, а Соня обиженно сказала:

– Если такая умная, рассказывай дальше сама!

– Простите! – смутилась Алиса. – Я больше не буду перебивать. Может, и был один такой маленький колодец.

– Скажешь тоже – один! – хмыкнула Соня и продолжила: – И так они жили – ели, ели...

– Простите, – не поняла Алиса, – что значит «еле-еле»? Что – еле-еле?

– Да не еле-еле, а ели, ели, – ответила Соня. – Джем, естественно.

– Мне нужна чистая чашка, – объявил Сапожник. – Давайте-ка передвинемся.

Он пересел. Соня заняла его место, Заяц – Сонино, Алиса же – безо всякой охоты – место Зайца. От этих передвижений выиграл только Сапожник, Алисе же особенно не повезло, потому что Заяц как раз перед тем как пересесть, опрокинул себе в тарелку молочник.

Впрочем, Алиса не стала из этого делать трагедии. Она как можно вежливее опросила у Сони:

– Простите, и хорошо они себя чувствовала в джеме?

– Как рыбы в воде! – отчеканила Соня.

– Но почему же?

– Да потому, что они были такие джеманницы!

Алиса, услышав такое, на мгновение лишилась дара речи.

Соня тем временем опять отключалась. Она бормотала заплетающимся языком:

– И так эти сестры жили да были, живали да бывали ...

– Что жевали и что добывали? – не утерпела Алиса

– Джем, – ответила Соня.

– Откуда?

– Из колодца – откуда же еще! М-да... Ну и, конечно, рисовали разные разности на букву М.

– А почему на М? – спросила Алиса.

– А почему бы и нет? – вмешался Заяц.

Алиса не могла ничего возразить. Соня отключилась полностью. Заяц и Сапожник опять ущипнули ее. Она взвизгнула, проснулась и продолжила.

– ... на букву М: мир, музыку, метаморфозы, маразм, мистику... Вот ты могла бы изобразить мистику?

– Я даже не знаю, что это такое, – простодушно произнесла Алиса.

– А не знаешь – так и не встревай! – заявил Сапожник.

Это было ужу чересчур! Алиса резко поднялась и пошла прочь. Соня тут же уснула, а Сапожник и Заяц, казалось, ничего не заметили. Алиса оглянулась разок-другой в надежде, что они одумаются и позовут ее назад, но увидела нечто совершенно иное: Заяц и Сапожник отчаянно пытались запихнуть Соню в чайник.

Алиса вошла в лес. Она с трудом продиралась сквозь валежник и все твердила про себя:

– Отродясь не бывала в таком дурном обществе! И какой дурной чай!

Вдруг она увидала дверку в стволе одного из деревьев. «Ну и ну! – подумала Алиса. – Войти, что ли? Войду!»

Сказано – сделано.

И вот она снова в том же зале с хрустальным столиком.

– Ну, теперь я ученая! – твердо сказала Алиса. Она взяла со стола ключик, отперла дверку и лишь тогда принялась за гриб. Очень скоро она безо всяких затруднений попала в садик с прекрасными цветами и прохладными фонтанами.