## ГЛАВА IV. ТРИТОН ТРИФОН ВЫЛЕТАЕТ В ТРУБУ

Но это был Кролик. Он осторожно трусил назад, нервно крутя головой, будто что-то высматривая. До Алисы донеслось его лопотание:

– Ах, Герцогиня, Герцогиня! Бедная моя головушка! Четвертуют меня – как пить дать! И куда я их задевал?

Алиса мигом смекнула, что речь идет о перчатках и веере, тут же принялась их искать. Все так переменилось со времени ее мореплавания; зал, двери и столик будто испарились.

Тут Кролик сердито закричал:

– Марьяна! А ты чего тут делаешь? Ну-ка беги домой и принеси мне перчатки и веер! Одна нога здесь, другая – там!

Алиса от испуга со всех ног кинулась исполнять приказание, даже не пытаясь разуверить Кролика.

На бегу она рассуждала:

– Кажется, они принял меня за прислугу. То-то удивится, когда поймет свою ошибку! Ладно уж, принесу ему все, что он просит, – конечно, если найду.

В эту минуту она увидела аккуратный домик с медной табличкой на двери.

К. БЕЛЫЙ

Алиса вошла без стука и взбежала вверх по лестнице. Она спешила, боясь, что ее застанет настоящая Марьяна да и выгонит без веера и перчаток. А ведь Алисе так хотелось помочь Кролику!

«И все-таки странно, что он куда-то меня посылает! – подумала Алиса. – Не хватало только, чтобы Дина командовала мною! Как бы это выглядело со стороны? «Эй, Алиса, идем гулять!» – «Не могу, бабушка! Дина доставила меня возле норки стеречь мышку». Ну, нет! Дину в два счета выгонят, если она попробует так себя вести!».

Размышляя таким образом, Алиса вошла в комнату и там, к немалой своей радости, обнаружила перчатки и веер. Взять бы их да и вернуться, но тут Алиса приметила стоящую на трюмо скляночку. Помет никаких не было, но Алиса по опыту знала: стоит выпить содержимое – что-то обязательно произойдет.

– Наверное, тогда я вырасту. Ох, как надоело быть такой маленькой, что даже кролики и мыши тебя не считают за человека!

Предположение подтвердилось – и даже скорее, чем Алиса ожидала. Едва она глотнула жидкость, как уткнулась головой в потолок. Пришлось пригнуться. Алиса поставила пузырек назад и сказала:

– Довольно! Я и так уже в дверь на пройду! И надо же было столько пить!

Поздно! Алиса росла и росла. Она была вынуждена опуститься на четвереньки, а потом и вовсе лечь, согнув одну руку, а другой обвив голову. Однако рост не прекращался. В отчаянии она высунула руку в окно, а ногу впихнула в дымоход.

Дальше расти было НЕВОЗМОЖНО.

К счастью, сила волшебного напитка постепенно иссякала. И вот наконец Алиса перестала расти, но лучше себя не почувствовала. Опять она попала в безвыходное положение.

– Как хорошо было дома! – вздохнула Алиса. – Там я всегда была одного роста. И чего меня понесло в эту злосчастную дыру! А все-таки здесь не так уж плохо – по крайней мере, интересно. Раньше я не верила сказкам, а теперь вот сама попала в сказку. Об этом неплохо бы написать книгу – хорошую, интересную. Вот вырасту большая – и напишу... Но ведь я уже и так большая – больше некуда!

– А если я и правда останусь такой навсегда? Ну что ж, по крайней мере, не состарюсь. Да, но всю жизнь учить уроки!... Нет, увольте! Впрочем, какие уроки! Алиса, и тебе не стыдно говорить такую чушь? Ты здесь сама еле разместилась, а куда учебники денешь, а? То-то же!

Так, разговаривая сама с собой, она принимала то одну сторону, то другую. Диалог выходил прелюбопытный.

Но вдруг со двора донесся крик:

– Эй, Марьяна! Тебя только за смертью посылать! Скоро ты там?

По лестнице загремели шаги. Алиса поняла: это Кролик, – и затряслась так, что домик заходил ходуном. А чего, спрашивается, ей было бояться, когда она стала в тысячу раз больше Кролика?

А он тем временем пнул ногой дверь, которая отворялась внутрь. Дверь не поддалась: она была прижата коленом Алисы.

Кролик решил:

– Bлезу в окно с той стороны.

– Еще чего! – ответила Алиса, и когда он, по ее расчетам, приблизился к окну с той стороны, попыталась ухватить Кролика.

Вопль. Звук падения. Звон разбитого стекла.

Алиса догадалась, что он свалился в парник.

Тут Кролик закричал:

– Эй, Васька! Да где же ты?

И какой-то незнакомый голос ответил:

– Здесь! Яблочки отрываю, ваше высокородие!

(Вообще-то он сказал «здеся» и «ваше здоровье»).

– Яблочки отрываю! – передразнил Кролик. – А чего с лопатой?

– Да как же-с, ваше здоровье, вы же сами изволили приказать: «Отрывай яблоки».

– Так ведь не в том же смысле, дубина! Ладно, лучше вытащи меня отсю-да! (Снова звон стекла). Васька, что там торчит?

– Лапишша, ваше здоровье!

– Осел! («А действительно – хотелось бы знать, кто она такой?») Ничего себе «лапишша» – на все окно!

– Знамо дело – на все окно. Потому – ЛАПИШША!

– Ну так убери ее оттуда – все равно ей там нечего делать!

Мычание. Потом сдержанный шепот: «Ох, не надо бы, ваше здоровье... Увольте меня ...».

– Трус несчастный! Делай, кому говорю! Она не живая.

Алиса пошевелила пальцами. Раздались два вопля, и вновь зазвенело стекло. «Сколько же там парников? – подумала Алиса. – Ишь ты – «убери ее»! Да я сама рада бы убраться подобру-поздорову, только бы кто помог!».

Она подождала. Сначала было тихо. Затем донесся скрип колес – и грянул целый хор голосов.

– Где другая лестница?

– Мне велено было одну принести. Другую принесет Тришка.

– Сюда их!

– Связать же надо!

– Ничего, сойдет и так! Небось не достанут.

– Эй, Тришка! Держи веревку!

– Крыша-то выдержит?

-Осторожно: там черепица ...

– ЧЕРЕПИЦА!!!

– Головы берегите!

(Бах!!!)

– Кто это сделал?

– Кто! Конечно, Тришка!

– Лезь в трубу!

– Только не я!

– Я, что ли? На-ко-ся, выкуси!

– Тришка полезет!

– Эй, Тришка, слыхал? Тебе велено.

«Так-так! – подумала Алиса. – Тришка полезет. На него свалили. Я ему не завидую».

Она просунула ногу подальше в дымоход и притаилась. Наконец в трубе что-то зашуршало.

– Ага! – сказала Алиса. – Милости просим! – и изо всех сил поддала ногой. – Что-то будет!

Сначала послышались голоса:

– Тришка! Тришка летит!

Потом голос Кролика:

– Ловите его!

Молчание. Затем – взрыв голосов:

– Голову держи!

– Воды!

– Осторожно! Не туда попало!

– Ну что, старик?

– Что было-то?

– Расскажи, расскажи, старина!

И – слабый голосок. («А! – поняла Алиса, – это и есть Триша»):

– Сам не знаю, братцы. Спасибо, хватит. Мне лучше. Дайте-ка сообразить ... Значит, только я в трубу, а оно меня снизу ка-ак жахнет! – И я полетел, как дирижабель!

– Эт-точно, именно как дирижабель! – заверили все.

– Сжечь дом! – приказал Кролик.

Алиса закричала благим матом:

– Только попробуйте! Я натравлю на вас Дину!

Гробовая тишина.

«Будь они хоть чуточку сообразительнее, – думала Алиса, – они бы сняли крышу».

Минуты через две – снова шум и голос Кролика:

– На первый раз, я думаю, достаточно одной тачки.

«Тачки чего?» – беспокойно подумала Алиса.

Ответ она узнала очень скоро, когда в окно грянул град мелких галек. Некоторые попали ей в лицо. «Сейчас я прекращу этот камнепад!» – подумала Алис и закричала:

– Эй, хватит безобразничать!

А между тем, гальки, упав на пол, превратились в пирожки. Тут Алиса догадалась:

– Мне их надо съесть – и что-то обязательно произойдет. Расти мне больше нельзя – значит...

Она проглотила пирожок – и тут же с облегчением обнаружила, что убавляет в росте. Когда Алиса уменьшилась до того, что смогла пройти в дверь, она опрометью выскочила из дому – и увидела множество птиц и зверушек. На земле, лежал бедный тритон Трифон, а две морские свинки чем-то его отпаивали. Все тут же кинулись к Алисе, что-то затараторили, но она бросилась бежать и вскоре очутилась в чаще леса.

Алиса перевела дух и стала строить планы на ближайшее будущее:

– Bo-первых, надо вернуться к моему первоначальному росту. Во-вторых, найти дорогу в тот чудесный сад. По-моему это хороший план.

Спору нет, план был великолепен – только с одним изъяном: его осуществление оставалось совершенной загадкой.

– Кажется, нужно что-нибудь выпить или съесть. Только вот что именно?

Вокруг не обнаружилось ничего сколько-нибудь подходящего. Правда, перед ней возвышался гриб-тутовик (он так назывался, потому что рос именно тут), однако на его шляпке сидел тутовый Шелкопряд. И не просто сидел, а курил кальян и не обращал на Алису ни малейшего внимания.