## Глава девятая, в которой рассказывается история Черепахи Понарошку

– Ты даже не можешь себе представить, как я рада видеть тебя, моя ты старая клюшка! – со стороны Герцогини даже такое обращение к Алисе выглядело, как распростертые объятия, растворившись в которых Алиса прошлась с Герцогиней под руку, как с закадычным другом.

Она несказанно рада была видеть Герцогиню в добром расположении духа. Алисе подумалось, что в том, что Герцогиня на кухне выглядела такой кусачей, был виновен перец.

– Продолжим игру! – вмешалась в их идиллию Королева.

Алиса очень испугалась, поэтому даже ничего не сказала, только поплелась вслед за Королевой. Подходя к крокетной площадке, она отметила про себя, что игроки в отсутствие Королевы успели не только облегченно вздохнуть, но даже слегка отдохнуть вне ее строгих глаз. Но как только Ее Величество явилось, незамедлительно принялись за игру с новой силой, опасаясь, видимо, что если опоздают, то приговор «отрубить им всем голову» будет немедленно приведен в исполнение.

Королева, естественно, оправдала ожидания несчастных игроков. На протяжении возобновившейся игры участников то и дело выпроваживала с поля стража, и все они следовали по известному для всех маршруту. Но каждый из них в ожидании казни останавливался рядом с другими, ранее приговоренными, пока, увы, в игре совсем никого не осталось.

Но тут Королева, видимо, сочла необходимым отдохнуть, потому как совсем запыхалась, и обратилась к Алисе:

– Ты уже видела Черепаху Понарошку?

– Впервые о ней слышу, – призналась Алиса.

– Это такое существо, – сообщила Королева. – Из него варят понарошку черепаховый суп. Пойдем, Черепаха сама расскажет тебе историю своей жизни.

Проходя мимо толпы приговоренных к казни, Алиса краем уха уловила, как Король тихонько сказал им: «Вы все помилованы».

Очень скоро Алиса и Королева подошли к Грифону, мирно дремавшему на солнышке.

– Вставай, увалень! – грозно скомандовала Королева. – Познакомь эту молодую леди с Черепахой Понарошку. Пусть она расскажет историю своей жизни. Быстро! А я пойду посмотрю на то, как казнят приговоренных.

Грифон, удобно расположившись, протер глаза и громко фыркнул вслед удаляющейся Королеве.

– Что такое? – спросила Алиса.

– Она смешная, – посмеивался над Королевой Грифон. – Всегда велит кого-нибудь казнить, но при этом все и всегда остаются живы. Ну что ж, вперед!

Грифон привел Алису к маленькому выступу скалы, где горько плакала Черепаха Понарошку, которая на самом деле ничем не отличалась от настоящей черепахи.

– О чем она печалится? – Алисе было бесконечно жаль несчастную маленькую черепашку.

– Да ни о чем. Это ее воображаемое горе. Вот эта молодая леди, – сказал Грифон, подойдя к Черепахе Понарошку, – очень хочет услышать твою историю. На самом деле хочет.

– Я непременно все расскажу, – нудно протянула Черепаха Понарошку. – Только если вы оба замолчите и дадите мне завершить.

Алиса с нетерпением ожидала, когда Черепаха Понарошку наконец начнет рассказывать свою историю, чтобы так же молча дождаться, когда она ее закончит. С девочкой был солидарен и Грифон.

– Когда-то давно я была настоящей черепахой! – разрыдалась Черепаха Понарошку. Некоторое же время спустя, слегка успокоившись, продолжила: – Когда мы были маленькими, то ходили в морскую школу. Учила нас старая Морская Черепаха. Между собой мы называли ее Логгерхедом или Головастой Морской Черепахой.

– Но ведь если она была простой морской черепахой, зачем же тогда вы называли ее головастой?

– Учитель всегда самый головастый! – слезы Черепахи Понарошку вдруг уступили место возмущению. – Ты, что ли, девочка, совсем неуч?

– Стыдно, красавица, такие вопросы задавать! – добавил Грифон, и оба существа некоторое время молча глядели на Алису, готовую от стыда провалиться сквозь землю.

– Продолжай, старая калоша, – обратился наконец Грифон к Черепахе Понарошку, – а не то весь день будешь ходить вокруг да около.

– У нас была очень серьезная школа, и мы занимались каждый день. Хотите – верьте, хотите – нет.

– Верю. Я тоже хожу в школу каждый день! – сообщила Алиса. – Ну, и чем же вы там занимались в своей школе?

– О, множеством ремесел! Начиная с Шатания и Извивания и заканчивая различными отраслями арифметической науки, например, арифметическим Брожением, Выленганием, Преувеличением и Неделанием.

– Что такое Выленгание? – Алиса спросила только о том понятии, о котором слышала впервые, поскольку остальные она, хоть и слабо, но могла представить причастными к арифметике.

– Откуда только такие неучи берутся? – воскликнул Грифон, от удивления и смеха едва не упав. – Не знать таких элементарных вещей. Ну, ты точно тупица!

Алиса почувствовала себя совсем никчемным человечишкой и решила спросить о чем-нибудь другом:

– А что вы еще изучали? – обратилась она к Черепахе Понарошку.

– Как что?! Мистерию древнюю и нового времени, Мореописание, – с упоением рассказывала Черепаха Понарошку. – Раз в неделю у нас было Растягивание, его проводил старый Угорь-преподаватель. Он учил нас Подтяжкам, Растяжкам и В-Обморок-Упадушкам.

– Чему?! – воскликнула Алиса.

– Этого я уже не смогу продемонстрировать, – вздохнула Черепаха Понарошку. – А Грифон сачковал эти занятия. Он ходил к Классикам.

– Верно, я вообще любил Классики. Был у меня учитель, старый Краб. Он и научил меня играть в Классики, – с этими словами Грифон начертил когтями на песке классики и запрыгал.

– Сколько же часов в день отводилось урокам? – спросила Алиса.

– Десять часов в первый день, девять во второй и так далее, – объяснила Черепаха.

– Как забавно! – рассмеялась Алиса.

И тут она приметила интересную закономерность:

– Так значит, одиннадцатый день у вас всегда был выходным?

– Разумеется, – согласилась Черепаха Понарошку.

– Что же вы делали на двенадцатый день? – с неподдельным любопытством продолжала спрашивать Алиса.

– Да хватит уже о занятиях! – решительно оборвал Алисины несостоявшиеся мечты о сокращающихся уроках Грифон. – Теперь расскажи-ка ей об играх.