## Глава седьмая, в которой происходит сумасбродная чайная церемония

Войдя в дом, Алиса увидела накрытый к чаепитию стол, за которым восседали Шляпочник и Мартовский Заяц, а между ними мирно спала мышка Соня. Алиса отметила, что, сидя за огромным столом, они тем не менее сгруппировались строго в одном его уголке, а заметив Алису, стали дружно кричать: «Мест нет!».

– Да полно места! – рассердилась Алиса и уселась на самом красивом стуле, стоящем на другом конце стола.

– Не желаешь ли вина? – участливо поинтересовался Заяц.

– Что-то я не наблюдаю здесь вина, – Алиса осмотрела стол вдоль и поперек, но не нашла на нем ничего, кроме чая.

– А вина здесь и нет! – согласился Заяц.

– Замечу, что это достаточно невежливо с вашей стороны предлагать то, чего нет.

– Так же, как у с твоей стороны невежливо без приглашения садиться за стол.

– Извините, но на нем не написано, что он ваш.

– Всё, переменим тему. Тогда расскажи нам какую-нибудь сказку, – зевая прервал возмущение девочки Заяц.

– Боюсь, я не знаю ни одной, – Алиса была откровенно встревожена неожиданным предложением.

– Тогда пусть Соня это сделает! – закричали они оба. – Соня, хватит спать!

С этими словами они ущипнули несчастную Соню каждый со своей стороны.

– Так я и не спала, – пробормотала Соня, очнувшись. – Я слышала каждое ваше слово.

– Тогда давай рассказывай сказку! Пожалуйста! – стали наперебой кричать все присутствующие.

– Жили на свете три сестренки, – затараторила Соня, – Тили, Трали и Вали. Жили они на дне колодца...

– А чем же они питались? – полюбопытствовала Алиса, которую всегда интересовал вопрос, чего бы поесть и попить.

– Патокой, – подумав пару минут, сообщила Соня.

– Да что вы! – искренне удивилась Алиса. – Они бы серьезно заболели.

– Так оно и было! – подтвердила Соня. – Им плохо жилось. Алиса попыталась представить себе такую жизнь, но это настолько озадачило ее, что она продолжила диалог:

– Зачем же они там жили?

– Возьми еще немного чаю! – неожиданно предложил Заяц.

– Но я пока не взяла ничего! – попыталась протестовать Алиса. – Поэтому мне сложно будет взять больше.

– Ты хотела сказать, что сложно будет взять меньше, – обронил Шляпочник. – Взять больше, чем ничего, – это слишком просто.

– Ваше мнение никого не интересует! – рассердилась Алиса.

– Это сейчас было замечание личного характера? – обрадовался Шляпочник.

Алиса не нашла, что ответить на это. Она взяла себе бутерброд из хлеба с маслом, налила чаю и повторила заданный Соне вопрос:

– Так зачем же три сестры жили на дне колодца?

Соня снова задумалась на пару минут, а потом ответила:

– Потому что внутри колодца была патока.

– Так не бывает! – воскликнула Алиса. Тогда Заяц и Шляпочник зашипели на нее, а Соня надулась:

– Если ты не умеешь быть вежливой, то сама придумай конец этой сказки!

– Нет, продолжайте, пожалуйста, – скромно сказала Алиса. – Обещаю, что больше не буду вас перебивать! Может быть, один такой колодец действительно существует.

– Один, вот уж точно! – с негодованием сказала Соня, но все равно продолжила. – Они учились черпать.

– Черпать что? – снова перебила ее Алиса, несмотря на свое обещание.

– Как что? Патоку, конечно! – Соня продолжала нести откровенную чушь.

– Извините, я не совсем поняла, – Алиса старалась говорить как можно вежливее. – Откуда они черпали патоку?

– Ты ведь можешь черпать воду из колодца с водой, так? – спросил Шляпочник. – Так почему бы не черпать патоку из колодца с патокой, а, глупышка?

– Но они ведь жили в колодце! – Алиса не обратила внимание на последнее замечание.

– Безусловно, они там жили! – этот ответ настолько обескуражил Алису, что позволил Соне еще некоторое время пудрить ей мозги.

– Пили патоку и учились рисовать патокой! – продолжала Соня, зевая и протирая слипающиеся глаза, желая снова заснуть. – Они рисовали разные предметы и вообще все, что начинается с буквы «М».

– Почему именно на «М»? – не отставала Алиса.

– А почему бы и нет? – задал встречный вопрос Заяц в то время, как Шляпочник снова ущипнул Соню за бок, та взвизгнула и пробормотала:

– Вот что начинается с буквы «М»: мышеловки, месяц, молодость, множество. Ты когда-нибудь видела, как выглядит множество?

– Не знаю, быть может, – засомневалась Алиса.

– Вот и молчи! – грубо сказал Шляпочник.

Алисе надоело выслушивать обидные слова в свой адрес – она молча встала и ушла, в глубине души надеясь, что ее позовут обратно. Но никто из грубиянов не обратил на девочку внимания: Соня продолжала спать, а двое других запихивали ее в чайник.

Алиса держала свой путь через лес и вслух рассуждала о самом сумасбродном чаепитии в ее жизни, а также о том, что обратно она точно больше не вернется. Вдруг ее внимание привлекла дверца в дереве.

«Как странно, – подумала Алиса, – но достаточно заманчиво. Не буду медлить и сразу войду!» И она вошла. И сразу узнала то подземелье и тот длинный зал, с которых началось ее путешествие. Здесь по-прежнему стоял и стеклянный столик с лежащим на нем и как будто ожидающим ее золотым ключиком. Девочка схватила ключик и открыла дверцу, ведущую в сад. Затем съела кусочек гриба из своей правой руки, сравнялась с дверью и пошла по узенькому коридорчику – и... о, чудо! Перед ней был тот самый чудесный сад с цветами и фонтанами!