## Глава четвертая, в которой Алиса заставляет несчастного Билля летать

Все тот же Белый Кролик семенил обратно. Казалось, он что-то искал и бормотал, не останавливаясь: «Ах, Герцогиня! Герцогиня! Бедные вы, мои лапки, бакенбарды, и вообще вся моя шкура!

Герцогиня непременно казнит меня! Где же я мог их потерять?».

Алиса тут же догадалась, что Кролик ищет свои лайковые перчатки и веер, и по своей душевной доброте немедленно принялась ему помогать.

Между тем поиски не оставляли надежды на положительный результат – настолько все изменилось с первой встречи Алисы и Кролика. И даже нигде в обозримом пространстве не просматривались ни дверь, ни стеклянный столик, ни тем более страшное подземелье длиной почти в вечность.

Вскоре Белый Кролик обратил внимание на Алису и сердито фыркнул: «Что тебе здесь нужно, Мэри-Энн? Ступай домой и изволь немедленно принести мне пару белых лайковых перчаток и веер! Немедленно!». Тон Кролика был настолько строгим и серьезным, что Алиса уже бежала в указанном им направлении, даже не пытаясь что-то объяснять. И только в мыслях ее промелькнуло: «Он, видимо, спутал меня со своей горничной». Не успела она подумать о том, как будет удивлен Кролик, узнав, кто она есть на самом деле, как уже стояла перед небольшим уютным домиком, на двери которого висела медная табличка с выгравированной на ней надписью – «Б. КРОЛИК».

Так как Алиса спешила, она без стука вошла в дом и побежала по лестнице, боясь, что сейчас встретит горничную Мэри-Энн, с которой ее перепутал Кролик, и та выставит ее как непрошенную гостью за дверь, не дав возможности найти и вернуть Кролику его перчатки и веер. Лестница привела Алису в маленькую и уютную, такую же, как и сам домик, комнатку, сияющую чистотой. На столике у окна лежало несколько пар перчаток и веер. Алиса взяла перчатки и веер и уже собиралась, было, уйти, как вдруг ее внимание привлекла небольшого размера бутылочка, одиноко стоящая на столике у зеркала и потому неприметная.

На этот раз ярлычок с надписью «ВЫПЕЙ МЕНЯ!» существовал только в Алисином воображении. Но она, не раздумывая, схватила бутылочку, даже не проверив ее на наличие пометки «Яд». Выпив примерно половину содержимого, Алиса поняла, что ее голове снова мешает потолок. Чтобы сохранить свою шею, девочке пришлось согнуться почти пополам.

«Надо меньше пить», – только и успела подумать Алиса, как поняла, что все еще растет и скоро впору для нее будет сложиться вчетверо. Но она быстро нашла альтернативный вариант, разместив свою правую ногу в камине, а левую руку в проеме окна. «Я сделала все, что могла», – мысль Алисы выглядела скорее, как надежда на чудо, и оно нежданно случилось: девочка перестала расти.

– Мэри-Энн! – услышала она знакомый голос хозяина дома. – Я устал ждать, пока ты принесешь мне перчатки!

Его голос приближался к двери вместе с топотом его ног, и Алиса, забыв, что теперь она выше его в несколько раз, от страха задрожала так, что вместе с ней, казалось, задрожал и весь Кроличий дом. Но Кролик, наверное, этого не слышал – он пытался открыть дверь, подпертую громадного размера Алисиным локтем, но так как у него это не получилось, то он решил попасть в дом через окно.

Алиса услышала звон разбитого стекла и голос Кролика, который на сей раз напоминал гром среди ясного неба:

– Пат! Куда ты подевался? Немедленно отвечай, что это за явление в моем окне?

– Это ручика, ваша честь! (Пату нравилось произносить слово «ручка» именно на такой манер.)

– Не ручика, а ручища, – подкорректировал Кролик своего слугу. – Все равно немедленно убрать!

Воцарилось молчание.

Через некоторое время послышался скрип тележки и все, как по команде, хором заговорили:

– Неси другую лестницу!

– Мне поручили только одну принести! Другую пусть несет Билль.

– Билль, тащи лестницу!

– А в трубу кого отправим?

– Билль, дерзай!

«Несчастный Билль, – подумала Алиса. – И за лестницей его, и в трубу.»

Она просунула ногу в камин с готовностью пнуть ею несчастного Билля. Вскоре в трубе раздался чей-то шорох и скреб. Не теряя времени даром, Алиса сильно подкинула бедного неизвестного зверька ногой и навострила уши в ожидании.

– Смотрите, Билль! – отозвался «хор». – Билль летит!

– Эй, к забору! Ловите его там! – крикнул Кролик.

Вновь воцарилась тишина, Алисе показалось, что это не к добру.

– Всё, давайте жечь дом! – оправдал ее худшие ожидания Кролик.

– Ну-ну, рискните – и я натравлю на вас свою кошку Дину! – громко предупредила всех Алиса.

Тишина в ответ становилась все более пугающей. Потом снаружи завозились, и Кролик снова стал командовать парадом: «Сыпьте-сыпьте! Хватит одной наполненной тележки!»

Алисе не пришлось долго раздумывать на тему содержимого тележки: в окно влетела целая груда гальки, и несколько камушков попало девочке прямо в лицо.

– Ну-ка прекратите немедленно! Вот я вам покажу! – снова прервала тишину Алиса своим грозным криком и вдруг заметила, что камешки превратились в пирожки. Следующая мысль пришла к ней в голову незамедлительно.

«Съев этот пирожок, я либо вырасту, либо уменьшусь – третьего быть не может», – Алисе почему-то показалось, что расти вверх уже дальше некуда, поэтому она решила, что непременно уменьшится в размерах.

Девочка подумала, что просто попробовать пирожок в ее положении будет недостаточно, и проглотила его целиком. Неописуемый восторг охватил ее, когда она поняла, что снова становится миниатюрной.

Поняв, что она уже может выйти через дверь, и оказавшись на улице, Алиса увидела целую ватагу зверюшек. Все они отхаживали несчастного Билля, который оказался ящерицей. Больше всех за ним ухаживали две морские свинки: они поддерживали его голову и чем-то поили из пузырька.

Увидев виновницу того, что случилось с Биллем, вся толпа сразу погналась за ней. Но Алиса была такова. Скоро девочка поняла, что находится в дремучем лесу и ее окружают только деревья.

Теперь перед Алисой стояли две главные задачи: вернуть свои первоначальные размеры и найти дорогу в полюбившийся ей сад. При всем этом ей было совершенно не ясно, каким образом эти задачи решить.

Кроме того, ей очень хотелось перекусить чего-нибудь или хотя бы выпить воды, но ничего подходящего на окружающих ее травке и цветах не наблюдалось. Вдруг Алиса обратила внимание на растущий вблизи гриб размером почти с нее. В поисках съестного она решила оглядеть гриб вдоль, поперек и по диагонали и, когда дошла до осмотра шляпки, вдруг столкнулась нос к носу с Гусеницей, которая преспокойно сидела на шляпке гриба и беззаботно курила такой же огромный, как сама, кальян. Казалось, ее не интересовали ни Алиса, ни весь белый свет.