## Глава шестая, в которой перец заставляет всех чихать, в том числе и поросенка

Вновь преобразившаяся Алиса несколько минут молча стояла и смотрела на замок, как вдруг увидела выбежавшее из леса существо в одежде лакея и с лицом рыбы. Существо подбежало к дому и стало изо всех сил молотить в дверь кулаками. Вскоре из дома вышло другое существо, тоже в ливрее, но похожее на лягушку.

Лакей-рыба торжественно протянул Лакею-лягушке большой конверт и таким же тоном произнес:

– Для Герцогини. Приглашение от Королевы на игру в крокет. Лакею Герцогини также было не занимать важности, поэтому он ответил столь же пафосным тоном, только слегка поменял порядок слов:

– От Королевы. Приглашение для Герцогини на игру в крокет. Затем лакеи до того рассыпались в поклонах, что запутались в завитках париков друг друга, а Алиса, чтобы не расхохотаться при них, убежала обратно в лес. Вернувшись, она застала только одиноко сидящего у дверей дома и глядящего в небо Лакея-лягушку. Она несмело подошла к замку и отважилась постучать, отметив, что внутри достаточно шумно.

– Стучать бессмысленно, мадемуазель. Никто не откроет вам дверь, потому что я сижу здесь, а они все равно вас не услышат, – сказал Лакей, не отрывая взора от неба.

– Тогда как же я войду? – недоумевала Алиса.

– А вы должны туда войти? – Лакей по-прежнему даже не смотрел на нее.

Алисе не понравилось, что Лакей не слишком вежлив, и она решила, что для нее не составит труда открыть дверь самостоятельно. Что она и сделала незамедлительно.

Попав во внутрь, Алиса оказалась в большой заполненной дымом кухне. Посреди комнаты за столом сидела на трехногом табурете Герцогиня с младенцем на руках. Кухарка, склонившись над котлом, висевшим над огнем, что-то помешивала большой деревянной ложкой, кажется, суп. Чихая, может быть, в двадцатый раз, Алиса отметила, что в вареве слишком много перца. С ней, видимо, были согласны и Герцогиня, чихавшая непрестанно, и младенец, которому надоедало чихать, и он начинал плакать и останавливался только для того, чтобы снова чихнуть. Стойкий иммунитет на «апчхи» был только у самой кухарки да еще у... Ничего себе! Алиса вдруг заметила сидящего рядом с кухаркой огромного Кота с широкой, как ни у кого другого, улыбкой. Алиса поборола свою нерешительность и обратилась к Герцогине с вопросом:

– Почему ваш Кот улыбается?

– Потому что он Чеширский. Поросенок ты! – буквально рявкнула Герцогиня, напугав Алису. Но девочка быстро поняла, что последние слова были адресованы не ей, а ребенку.

– Вот это новость! Не знала, что коты умеют улыбаться! – Алиса старалась говорить и держаться с Герцогиней по-светски.

– Умеют. И вообще ты еще многого не знаешь! – отрезала Герцогиня. – Лови-ка вот!

С этими словами Герцогиня бросила Алисе ребенка и добавила:

– Поиграй в няню, если есть желание. А я пойду переоденусь к игре в крокет.

И вышла вон из кухни.

Держать на руках этого ребенка было достаточно сложно: он постоянно извивался, двигая руками и ногами в разных направлениях. Алисе вдруг подумалось, что если она оставит малыша в доме, то через денек-другой его обязательно убьют. Она вынесла ребенка на улицу и сказала:

– Заберу-ка я тебя лучше с собой.

И вдруг ребенок, вместо того чтобы издать привычное уже «апчхи», хрюкнул в ответ, как будто выражая свое согласие.

– Не хрюкай! – сказала ему Алиса. – Учись выражать свои мысли словами!

– Хрю!

Алиса взглянула на ребенка и вдруг поняла, что держит в руках настоящего поросенка. Нести его дальше не имело смысла, и она поставила хрюшку на землю. А ему, казалось, только того и надо было, потому что он тут же весело засеменил по направлению к лесу.

Неожиданно для себя Алиса увидела на ветке дерева Чеширского Кота все с той же улыбкой до ушей. Он, несмотря на наличие длинных когтей и острых на вид зубов, смотрел на нее весьма добродушно, и она решилась с ним заговорить:

– Здравствуйте, Чеширский Мурка! – голос Алисы звучал несмело, так как она не знала, понравится ли Коту это обращение. По его реакции она поняла, что он остался доволен.

– Куда мне отсюда идти, Мурка? – задала она волнующий ее вопрос.

– Все зависит от того, куда ты собираешься, – ответил Кот.

– Мне в принципе все равно.

– Если тебе все равно, куда ты попадешь, тогда все равно и то, каким путем идти.

– Мне бы попасть хоть куда-нибудь, – сказала Алиса.

– Ну, куда-нибудь ты обязательно попадешь, если будешь достаточное время идти в одном направлении, – продолжал улыбаться Кот.

– Не могли бы вы рассказать мне, кто живет в здешних краях? – спросила Алиса.

– Вон там, – Кот взмахнул своей правой лапой, – живет Шляпочник. – А в другой стороне, – сказал он, поднимая левую лапу, – Мартовский Заяц. К кому из этих двух сумасшедших ты собираешься пойти?

– К сумасшедшим я идти не собиралась, – покачала головой Алиса.

– А придется, – ответил Кот. – Мы ведь все тут немножко чокнутые: и я, и ты.

– Я?! Что это вы имеете в виду?

– То и имею. Если бы ты не была такой, то не попала бы сюда. Кстати, какие у тебя планы на вечер? В крокет у Королевы не желаешь сыграть?

– Ой, а можно? – искренне удивилась Алиса. – Откровенно говоря, меня ведь не приглашали.

– До встречи на крокете, – промурлыкал Кот и словно растворился в воздухе.

Алиса была даже не удивлена, но Кот вдруг вернулся обратно.

– На прощание хотел спросить: что стало с ребенком?

– Превратился в поросенка, – призналась Алиса.

– Я так и знал, – ответил Кот, и снова исчез, начиная с хвоста и заканчивая улыбкой. Алиса подумала, что раньше ей никогда не доводилось видеть улыбку без кота.

Она прошла совсем немного, прежде чем увидела дом Мартовского Зайца. Она даже не сомневалась, что это был именно он: на крыше из заячьего меха торчали две трубы, похожие на заячьи уши.

Алиса подошла ближе, на всякий случай откусила кусочек гриба из левой руки и выросла раза в два.