## Глава двенадцатая, в которой Алиса говорит очевидное о невероятном

– Я здесь! – Алиса рванулась с места, совершенно не подумав о том, какие размеры приобрела в недавнем прошлом, своими стараниями опрокинув скамейку вместе с присяжными, да так, что они все попадали навзничь, на головы толпы зрителей, сидевших внизу. Бедные существа прыгали и метались по полу, словно рыбки из аквариума, который Алиса нечаянно перевернула неделю назад.

– О, прошу вас, простите меня великодушно! – и Алиса стала собирать несчастных, словно тех самых рыбок, будучи уверенной, что если она сейчас же не вернет их на свои места, то они бедняжки все умрут.

Присяжные же по возвращении на свои места, едва их посадили и вернули их драгоценные бумаги и карандаши, тут же приступили к написанию отчета о происшествии.

– Что вы можете сказать нам об этом деле?

– Да... ничего... – пролепетала Алиса, понимая, что действительно ничего не может сказать.

– Больше, чем ничего, или меньше, чем ничего? – поинтересовался Король.

– Совсем ничего, – с сожалением констатировала Алиса.

Король, на некоторое время отвлекшийся, видимо, на чистописание в своей записной книжке, вдруг возгласил:

– Внимание! Правило сорок второе! Тот, чей рост превышает полтора километра, должен немедленно покинуть зал суда!

И вся публика вопрошающе взглянула на Алису.

– Я ниже полутора километров! – запротестовала девочка.

– Нет, не ниже! – доказывал Король.

– Ты не ниже, ты раза в два выше! – уточнила Королева.

– Тем не менее я все равно не уйду, – осмелела Алиса. – И вообще: вы это правило сами только что выдумали!

– Это самое старое правило в книге! – сообщил Король.

– Тогда оно должно быть первым, а не сорок вторым по списку, а?! – решительно парировала Алиса так, что Король испугался до побледнения и быстро захлопнул свою записную книжку.

– Присяжные, выносите свой вердикт. – едва промолвил он низким дрожащим голосом.

– Появились новые доказательства, Ваше Величество! – внезапно подскочил к Королю Кролик. – Только что был обнаружен следующий документ.

Следующим документом стал клочок бумаги со стихами.

– Это самые обычные стихи! – констатировал Белый Кролик.

– Зачитай! – приказал Король.

Белый Кролик деловито достал из кармана очки, Король – лорнет, и они оба, склонившись над клочком бумаги, Кролик вслух, а Король про себя, стали читать:

_  
– Они сказали: ты был с ней,  
Меня упомянув.  
Она любя сказала мне,  
Что в ней я утонул.

Он им сказал, что я не сник  
(Мы знаем, так и есть),  
Но если рядом с ней тупик,  
То кто же будет здесь?

Я ей – одно, она мне – два,  
А ты нам – больше трех.  
Тебе вернули все сполна,  
Хоть было все мое.

Но если есть у нас с ней шанс  
Продлить сей наш роман,  
То он тебе доверит раз  
Им дать свободы план.

Я думал о тебе тогда  
(Пока со мной была),  
Что ты меж мной и ей всегда  
Огнем горел дотла.

Пусть он не знает, что она  
Забыла обо мне.  
И пусть подумает она,  
Что я забыл о ней._

– Против обвиняемого найдены неоспоримые улики! – торжественно произнес Король. – Эти крамольные стишки свидетельствуют красноречивее всех свидетелей процесса!

– Чушь это собачья, а не улики! – окончательно выросши и осмелев, закричала Алиса, перебивая самого Короля. – Бессмыслица!

– Есть смысл – хорошо, нет смысла – еще лучше! – не соглашался Король. Он аккуратно развернул на коленях злосчастный клочок бумаги. – Имеет ли смысл вообще искать смысл? Нет, что ни говорите, а я вижу тайный смысл в этих вот стишках! Господа присяжные, вам надлежит вынести вердикт о виновности Валета. Приступайте!

– Сначала пусть огласят приговор, а совещаться будут потом! – крикнула Королева, которой, видимо, по привычке хотелось отрубить голову хоть кому-нибудь.

– Откровенный вздор! – теперь Алиса не боялась даже Королевы.

– Замолчи! – взвизгнула Королева.

– И не подумаю!

– Отрубить ей голову! – внимание жаждущей чьей-либо казни Королевы переключилось на более дерзкий субъект, чем Червонный Валет, то есть на Алису. Но присутствующие словно и не слышали приказа Ее Величества.

– Никто вас не боится! Вы ведь всего-навсего колода карт! – Алиса поняла, что к ней вернулся ее прежний первоначальный рост. И тут же закричала от неожиданности, потому что карты вдруг взвились в воздух, словно поднятые ветром, и полетели ей в лицо. Она одновременно и испугалась, и разозлилась, отбиваясь от них руками.

В следующее мгновенье Алиса обнаружила себя лежащей на траве у дерева, там же, где она когда-то, еще до начала своего удивительного путешествия, страдала ничегонеделанием.

– Просыпайся, солнышко! – сказала сестра, смахивая с лица Алисы сорванные ветром с деревьев листья.

– Представляешь, я видела сон... – и Алиса стала рассказывать сестре о Белом Кролике, Герцогине и ее поварихе, о Чеширском Коте, Шляпочнике, Мартовском Зайце и Соне, о колоде карт, о... – словом, обо всех своих приключениях, о которых вы прочли в этой книге. Сестра внимательно выслушала все и сказала:

– Действительно забавный сон приснился тебе, дорогая! А теперь пойдем, уже поздно, и нам пора домой.

Алиса бежала домой и думала, что никогда не забудет этот удивительный, полный неожиданностей, странный, но все равно такой чудесный сон. Никогда-никогда.