## Глава третья, в которой происходит избирательная гонка

Весьма помятый и обиженный вид имела публика, собравшаяся на берегу «моря» слез: птицы пугали своими взъерошенными перьями, звери – слипшимся мехом. Кроме того, все они промокли насквозь, поэтому вопрос обсушки стоял очень остро. Обществом было решено провести совещание, в процессе которого Алиса обнаружила, что общается со всеми настолько свободно, будто бы давно их знает.

– А давайте устроим избирательную гонку на высыхание! – предложил Додо, не уточнив, что имеет в виду обычный бег по кругу. И замолчал, интригуя окружающих.

– Это еще что такое? – испугалась Алиса.

– Демонстрация – лучший метод рассказа, – сказал Додо и нарисовал на земле круг. Правда, нарисованную фигуру с большой натяжкой можно было назвать кругом, но Додо сказал, что это непринципиально.

Такой же непринципиальной оказалась и беспорядочная расстановка всех бегунов. Кроме того, не дождавшись команды «На старт! Внимание! Марш!», каждый из них побежал, куда ему вздумалось, выбирая себе направление и время для остановок. Причудливое соревнование прекратилось так же внезапно, как и началось, когда Дронт вдруг прокричал:

– Гонка окончена!

– Так кто же выиграл? – наперебой закричали все звери.

– Все выиграли! И каждый из вас получит приз!

– Кто же в таком случае будет их раздавать?

– Безусловно, она! – сказал он, указывая на Алису, – и звери тотчас бросились к ней в ожидании призов.

В растерянности девочка только развела руками, одна из которых нечаянно легла на карман, где прощупывалась коробочка с цукатами. К счастью, они не промокли в «море» слез, и Алиса раздала их всем бегунам: каждому досталось по одной такой конфетке, не хватило только ей самой.

– Так нечестно! – опротестовала результаты избирательной гонки Мышь. – Она тоже заслужила приз!

– Согласен, – вполне серьезно ответил Дронт и повернулся к Алисе: – А нет ли в твоем кармане еще чего?

– Вот наперсток разве что, – опечалилась Алиса.

– Ну, так ведь это же отлично! Дай его сюда, – сказал Дронт, после чего звери столпились вокруг Алисы еще плотнее, а Додо пафосно произнес: – Очень просим тебя принять в награду этот изящный наперсток!

Речь Дронта была поддержана бурными аплодисментами остальных участников мероприятия. Алиса же, несмотря на всю абсурдность ситуации, приняла как можно более торжественный вид, а вместе с ним и наперсток, отвесила Дронту заслуженный реверанс и скромно наблюдала, как призеры жадно глотают ее цукаты. Когда с конфетами было покончено, у каждого бегуна вдруг нашлось свое неотложное дело и они разбежались.

Алиса даже не успела соскучиться, как где-то рядом вновь послышался легкий шорох чьих-то шагов.