## Глава первая, в которой Алиса оказалась в норе загадочного Кролика

Алиса сидела на берегу возле старшей сестры и страдала ничегонеделанием. Впрочем, это занятие рано или поздно надоедает даже самым отпетым лентяям. Приличия ради Алиса полюбопытствовала, нет ли в книге, которую читала сестра, чего интересного, и, обнаружив, что там нет ни картинок, ни диалогов, не стала мучить себя поиском ответа на вопрос «Зачем тогда читать?».

Рассудительная Алиса решила, что, возможно, стоило бы встать и сплести венок из маргариток, как вдруг увидела пробегающего мимо нее Белого Кролика с розовыми глазками!

Алиса поймала себя на мысли, что нет ничего удивительного ни в облике этого Кролика, ни в том, что он, пробегая мимо, обронил вдруг: «Ах, какой пассаж! Я опаздываю!». (Только потом она подумала, почему совершенно не удивилась ни виду Кролика, ни тому, что он говорящий.) В это время Кролик достал из кармана часы и этим, несомненно, произвел на девочку впечатление: ведь раньше она никогда не видела, чтобы кролики носили жилеты и прятали в их карманах настоящие часы. Любопытство взяло верх над привычной для жаркого дня ленью, и, дабы не потерять Белого Кролика с розовыми глазками из виду, Алиса вскочила с места и помчалась за ним на всех парах через большое поле. Она успела заметить, что загадочный незнакомец юркнул в кроличью нору под изгородью, и тут же нырнула вслед за ним, не утруждая себя размышлениями о том, как потом из-под земли будет искать обратную дорогу.

До определенного момента Алисе представлялось, что она идет по ровному и длинному тоннелю, но она и подумать не успела, как обнаружила себя падающей в достаточно глубокий колодец. Алиса падала так долго, что у нее было время поразмыслить о том, где же она очутится и что с ней будет. Однако сделать однозначные выводы было достаточно сложно, так как в колодце было слишком темно.

Тем не менее во время своего полета в пугающую неизвестность Алиса успела заметить вокруг себя на стенах колодца какие-то полочки, стащить с одной из них банку с надписью «Апельсиновое варенье» и поставить ее на место, увидев, что варенья в банке нет. Также девочка успела подумать о расстоянии, о том, в какой стране она окажется, если преодолеет весь диаметр земного шара, о том, как будет скучать по ней ее кошка Дина, о том, как... Шлеп-п! Алиса оказалась сидящей на куче из хвороста и листьев.

Новоявленная путешественница едва успела подумать, что совершенно не ушиблась, как, быстро оглядевшись по сторонам, увидела впереди еще один длинный тоннель, в котором скрылся от нее Белый Кролик. Алиса по привычке бросилась вслед за ним, но только и успела, что услышать его слова: «Несчастные мои уши! Бедные усы! Как же я опаздываю!».

Неуловимый Кролик как будто растворился в темноте тоннеля. А Алиса обнаружила, что находится в низком длинном зале, где никого нет и только подвесные лампы поглядывают на нее с потолка. В зале было много дверей – Алиса попробовала их открыть, но все они были заперты. Ее охватило отчаянье, но вдруг на небольшом трехногом столике, неприметно стоящем посреди зала, она, казалось, обнаружила свое спасение – золотой ключик. Алиса приложила все свои усилия, чтобы открыть хотя бы какую-нибудь из дверей, но крошечный ключ, увы, никак не хотел открывать ни одну из них.

Но тут девочка заметила ранее не бросившуюся ей в глаза занавеску, за которой нашла маленькую дверцу с замочной скважиной как раз под стать размеру найденного золотого ключика. Алиса вставила ключик в скважину, и, к ее великой радости, дверца сразу же открылась!

За ней оказался узенький, как крысиная норка, коридор. Алисе было так интересно, что скрывается за этим коридором, что она встала на коленки и заглянула в щель. Там она увидела красивейший сад, который после ее долгого пребывания в темноте так манил своими прохладными фонтанами и клумбами с яркими цветами! Но, увы, щель, позволявшая Алисе любоваться красотами необычайного сада, была слишком мала даже для ее головы.

«Даже если бы эта щель была величиной хотя бы с мою голову, я все равно не смогла бы оказаться в саду. Ах, если бы я могла сложиться, как телескоп!» – сокрушалась бедная девочка.

В последней надежде найти еще какой-нибудь ключ или книгу с правилами по складыванию людей подобно телескопам Алиса вернулась к столику, решив, что просто так сидеть у дверцы не имеет смысла. И вдруг она обнаружила на столе маленькую бутылочку. (Алиса отметила про себя, что раньше ее там не было.) «ВЫПЕЙ МЕНЯ!» – гласила надпись на этикетке, привязанной к горлышку.

С присущей ей мудростью девочка осмотрела бутылочку на наличие или отсутствие на ней пометки «Яд» и, не обнаружив оной, решила попробовать содержимое. Будучи, видимо, слишком голодной, Алиса успела одновременно почувствовать вкус и вишневого пирога, и заварного крема, и ананаса, а также жареной индейки, ириса и горячих тостов с маслом... поэтому враз опустошила бутылочку.

«Какое странное ощущение!» – Алисе показалось, будто она и вправду складывается, как телескоп.

И действительно: теперь она была совсем малюсенькая, словно Дюймовочка, и могла свободно попасть в понравившийся ей сад через ту самую щель, куда недавно с досадой лишь заглядывала. Однако ее волновал вопрос: «Что же будет, если она постепенно уменьшится до самых ничтожных размеров, а потом исчезнет совсем?».

Убедившись, что ее рост больше не уменьшается, Алиса вприпрыжку побежала в сад, но, к своему великому разочарованию, обнаружила, что забыла на столе золотой ключик. Она вернулась к столу и поняла, что до заветной цели ей не дотянуться. Девочка ясно видела ключик через стеклянную столешницу, но теперь он был для нее недосягаем. Она, было, попробовала взобраться на столик по одной из его ножек, но они были такими скользкими, что Алиса съезжала вниз вновь и вновь. Оказавшись в изнеможении на полу в очередной раз, девочка расплакалась.

Впрочем, это состояние длилось совсем недолго. «Хватит рыдать!» – решила Алиса, сообразив, что слезами горю не поможешь, и тотчас прекратила плакать, последовав своему же дельному совету. Она всегда давала самой себе только дельные советы, хотя не всегда к ним прислушивалась.

Внезапно Алиса увидела под столиком стеклянный футлярчик. В нем она нашла пирожок, на котором ягодками смородины была замысловато выложена надпись: «СЪЕШЬ МЕНЯ!».

«Непременно съем, – решила Алиса. – Если я вырасту, то смогу взять ключик со стола, а если уменьшусь, то смогу пролезть под дверью. Как бы там ни было, а в сад я все равно попаду, и меня совсем не волнует, каким именно образом это произойдет».

Однако, откусив кусочек пирожка, Алиса обнаружила, что ее размеры не изменились. Удивляться, в принципе, было нечему, но девочка настолько привыкла к происходящим с ней в последнее время чудесам, что ей просто не пришло в голову, что пирожки вообще-то бывают обычными, – настолько скучно и глупо теперь выглядела реальность.

И Алиса с таким аппетитом принялась за пирожок, что не заметила, как он закончился.