## Глава десятая, в которой Грифон и Черепаха Понарошку рассказывают о том,

как надо танцевать Кадриль Лобстеров

– Тебе, наверное, не доводилось бывать на дне морском... – слегка всплакнув, начала Черепаха Понарошку.

– Нет, никогда, – в черепаший монолог, казалось, возможно было вставить больше одного слова, поэтому Алиса ограничилась двумя.

– И, наверное, ты никогда не общалась с Морскими Раками. Например, с Лобстерами.

Алиса сочла, что употребление лобстеров в пищу вряд ли можно считать полноценным взаимным общением и снова ответила:

– Никогда.

– Значит, ты просто не представляешь себе, как танцуют Кадриль Лобстеров!

– Просто не представляю! А как?

– Смотри! Вначале все выстраиваются в линию вдоль берега! – Грифон, казалось, пытался изобразить сразу всех.

Но вдруг Черепаха Понарошку помешала ему:

– Не надо врать: в две линии! Там ведь не только Черепахи, но еще Лососи, Тюлени и прочие. И не забудь о Медузах, которых надобно убрать с побережья.

– А это отнимает порядочно времени! – спохватился вдруг Грифон. – Впе-ред, и раз, и два! В качестве партнеров выступают только Лобстеры! – уточнил он.

– Разумеется! – не уступала Черепаха Понарошку. – И раз, и два, пово-рот!

– Сме-нили Лобстера – и раз, и два – в прежнюю позицию! – завопил Грифон.

И он, и Черепаха Понарошку до того разошлись, что между ними словно началось соревнование: каждый пытался продемонстрировать свою осведомленность в танце Лобстеров.

– А затем вы р-раз – и. – Черепаха Понарошку не успела договорить.

– Бросаете Лобстера в море! – закончил фразу Грифон, изобразив причудливые движения в воздухе.

– И чем дальше, тем лучше! – крикнула Черепаха Понарошку.

Рассказ до того увлек обоих, что побережье как будто бы и впрямь было засыпано Лобстерами, желающими участвовать в такой вот нехитрой Кадрили.

– И сами моментально в море! – разошелся Грифон. – Затем опять поменялись Лобстерами.

– А затем – на берег, и – конец первой фигуры... – вдруг печальным голосом закончила Черепаха Понарошку.

Рассказчиков было не узнать: теперь они уже не прыгали и не скакали, а опустившись на побережье, глядели на Алису грустными глазами.

– Действительно занятный танец! – решила она приободрить своих новых знакомых.

– Не желаешь увидеть небольшой его фрагмент? – с надеждой в голосе спросила Черепаха Понарошку.

– Даже очень желаю! – для Алисы предложение увидеть фрагмент танца звучало весьма захватывающе.

– Давай покажем ей первую фигуру! – обратилась с предложением Черепаха Понарошку к Грифону. – Лобстеров, к сожалению, у нас сейчас нет. Вот бы еще кто-нибудь нам подпел.

– Поешь ты, – без намеков на альтернативу заявил Грифон Черепахе. – Потому как я напрочь забыл слова.

_  
– Ты вообще ползешь, Улитка? –  
Линь ей задает вопрос. –  
Вот уже Морская Свинка  
Наступает мне на хвост!  
Глянь, как чешут Черепахи:  
И танцуют, и поют.  
Вон и Лобстеры на гальке  
Только нас с тобой и ждут!  
А Улитка только косо  
В хвост глядела молодцу:

– Милый, больше нет вопросов?  
Ну, тогда иди танцуй!  
– Я тебе сейчас, родная,  
Ускорение придам –  
Ты, сама не замечая,  
Очень скоро будешь там!  
Прилетишь к началу бала,  
Как Заморская Звезда,  
И станцуешь все сначала,  
А не в полночь, как всегда!_

– Ну и песенка! Ля-ля-ля, ля-ля-ля. – Алиса была счастлива, что и песня, и танец в исполнении Грифона и Черепахи Понарошку наконец закончены. Ее мысленные размышления вдруг прервал доносящийся издали крик.

– Встать! Суд идет!

– Бегом! – схватив Алису за руку, Грифон стал карабкаться вверх по скалистой местности туда, откуда доносился крик. Черепаха Понарошку от неожиданности происходящего едва не уронила носовой платок, которым изредка вытирала слезы.

– Какой еще суд? – впопыхах спросила Алиса, но Грифон словно и не слышал ее.

– Бегом! – повторил он и продолжил скачки по скалам, потянув за собой Алису.