## Глава одиннадцатая, в которой ищут вора-сладкоежку

Пиковые Король и Королева сидели на троне в окружении всего честного народа всех мастей, а также зверюшек, птиц и прочих необъяснимых существ. В ногах у королевской четы в цепях, окруженный солдатами, стоял несчастный Червонный Валет. Около

Короля с важным видом расположился Белый Кролик, держа в правой лапке трубу, а в левой – пергаментный свиток. В самом центре зала стоял стол, а на нем возвышалось большое блюдо с нарезанным на аппетитные кусочки штруделем. От вида его фруктовой начинки, а также от запаха свежей выпечки у Алисы засосало под ложечкой. «Поскорей бы уж закончился этот суд, – подумала она, – и всех нас усадили за стол, а то я голодна так, что съела бы и слона».

Но по обстановке Алиса поняла, что времени до угощения еще очень много, и решила рассмотреть окружающую ее обстановку, тем более, что много было знакомо ей по ранее прочитанным рассказам.

«Вон та фигура масти пик в длинном парике и с молотком в руке – точно судья, – про себя размышляла Алиса. – Ой! Да ведь это же сам Пиковый Король. А вот эти забавные зверюшки и птички в шапочках-конфедератках – наверняка, присяжные заседатели». В руках у присяжных были какие-то бумаги, и те читали их с умным видом.

– Что это они там читают? – еле слышно спросила Алиса у Грифона, боясь помешать процессу.

– Видишь ли, красавица, на их бумагах написаны их же имена. Вот они и читают их без конца, чтобы не забыть. Глупые очень.

– Глашатай! Зачитай обвинение! – потребовал Король.

Белый Кролик трижды дунул в трубу, затем развернул пергамент и с готовностью прочел:

_  
– Как-то раз чудесный штрудель  
Королева испекла  
И оставила на блюде  
Где-то на краю стола.  
Гости пили чай зеленый,  
На десерт была нуга.  
Тут Валет пришел Червонный,  
Шмыг – и нету пирога._

– Вызвать первого свидетеля! – крикнул Король.

Первым свидетелем оказался Шляпочник. Он как раз дожевывал свой бутерброд с маслом и на ходу запивал его чаем.

– Тысячу извинений, Ваше Величество, – сказал он, чавкая, – я не успел закончить свое чаепитие.

– Сколько же оно длится? – поинтересовался Король. Шляпочник оглянулся на Мартовского Зайца и Соню, которых, видимо, взял на суд в качестве помощников.

– Да уж с четырнадцатого марта вроде, – ответил Шляпочник.

– С пятнадцатого, – уточнил Заяц.

– С шестнадцатого, – резюмировала Соня.

– Сними свою шляпу, ты в суде! – потребовал Король у Шляпочника.

– Эта шляпа не моя! – огрызнулся тот.

– Украл! – радостно воскликнул Король и потребовал от присяжных заседателей внести в свои протоколы этот факт.

– Я вообще-то Шляпочник. Торгую я ими! – оправдывался бедняга.

В этот момент Королева надела очки, и взгляд ее стал, видимо, таким страшным, что Шляпочник побледнел.

– Немедленно давай показания, Шляпочник. И прекрати нервничать, а не то я велю отрубить тебе голову! – на сей раз Король опередил свою драгоценную супругу.

От этих слов Шляпочник разволновался еще больше, да так, что от страха стал грызть чашку.

Вдруг странное ощущение стало овладевать Алисой и несказанно озадачило ее. Некоторое время она не могла найти объяснения тому, что происходит, пока наконец не поняла: она снова растет. Алиса решила остаться в зале и посмотреть, что будет дальше, пока она еще сможет здесь поместиться.

– Шляпочник! – взревел Король. – Я повторяю: немедленно давай показания! А не то я действительно тебя казню, чтобы ты перестал волноваться!

– Ваше Величество, я несчастный человечек! – сказал Шляпочник дрожащим от волнения голосом, все еще грызя чашку. – С тех пор прошло столько времени! Я же не могу помнить все!

– А должен! Иначе я прикажу отрубить тебе голову! – закричал Король, указывая на Шляпочника пальцем.

Шляпочник от страха уронил погрызенную им чашку и упал на одно колено.

– Вы свободны, свидетель! – сменил Король гнев на милость, и Шляпочник исчез из зала суда так быстро, что казалось, будто его обувь за ним не поспевает.

– Следующий свидетель! – возгласил Король.

– Апчхи! Апчхе! Ааааап... Ап-чха!.. – понеслось со всех сторон, и Алиса поняла, что следующим свидетелем будет повариха Герцогини, которая жить не может без перца и потому даже на судебное разбирательство притащила с собой перечницу.

– Из чего готовят штрудель? – грозно спросил Король.

– Главным образом из перца, – не растерялась повариха.

– А-а-пчхи! – согласился кто-то из зала.

– Из па-а-токи! – мечтательно протянула слегка задремавшая Соня.

– Надеть на нее ошейник! Выдворить Соню из зала суда! Высечь кнутом! Отрубить ей голову! – перебрала Королева свои многие, доселе неизвестные Алисе, приказы, прежде чем вспомнила привычный.

На Соню началась настоящая облава. Все бежали и падали, спотыкаясь друг о друга, – присяжные заседатели и свидетели, стража и зрители, и даже сам Король. Только Белый Кролик преспокойно и весело продолжал читать свой пергамент, а Королева возглашать о том, что Соне давно пора отрубить голову. Когда суета закончилась, ни Сони, ни поварихи в зале уже не наблюдалось.

– Вот и славно! – подытожил Король. – Вызвать следующего свидетеля!

Белый Кролик долго что-то выискивал в своем пергаменте, а точнее кого-то, потому что все новых свидетелей, видимо, достаточно сложно было придумывать и отыскивать. Потом неожиданно для Алисы он громко произнес ее имя вслух.