## Глава вторая, в которой Алиса плавает в море своих слез

«Всё курьезится и курьезится! – от удивления воскликнула Алиса, забыв все привычные для ее родного языка слова. – Вот теперь я точно самый большой телескоп на свете!» Алиса вдруг поняла, что ее ноги вдруг стали такими длинными, что она уже и не знает, где они заканчиваются. «До свидания, мои бедные ножки! Я не знаю, кто теперь будет одевать на вас чулочки и башмачки, во всяком случае я вряд ли смогу это делать. Но обещаю вам, что все равно буду вас любить и на каждое Рождество дарить вам новую пару обуви!»

Алисе вдруг ясно представилось, как люди изумленно глядят на нее, видя, как она отправляет посылку по адресу:

«Госпоже Правой Алисиной Ноге в собственные руки.

Коврик перед камином.

Возле решетки.

С любовью, Алиса».

«Ой, что за вздор!» – только и успела промолвить Алиса, как задела потолок головой. Она быстро схватила со стола золотой ключик и побежала к заветной дверце, ведущей в сад.

Бедная Алиса! Со своим теперешним ростом на свой любимый сад она могла взирать лишь одним глазком, лежа на полу. О прогулке по саду оставалось только мечтать. Положение Алисы было настолько безнадежным, что ей снова захотелось расплакаться, что она, не замедлив, и сделала.

«Такая великовозрастная девица и так рыдаешь! – корила она себя. – Немедленно прекрати!»

Но слезы не слушались Алису и продолжали литься такими потоками, что скоро вокруг нее образовалась огромная лужа, разлившаяся почти на полкоридора.

Неизвестно, какого размера достигла бы эта лужа, если бы Алису внезапно не отвлек быстро приближающийся топот. Она наспех вытерла глаза, боясь пропустить что-нибудь интересное, и увидела того самого Белого Кролика. Прекрасно одетый, на сей раз он держал в одной лапке пару белых лайковых перчаток, а в другой – большой веер. Он появился в большой спешке, постоянно бормоча самому себе: «Ах, Герцогиня, Герцогиня! Должно быть, она придет в ярость, если я заставлю ее долго ждать!».

Алиса совсем отчаялась, и ей оставалось только просить помощи у Кролика, что она и сделала, когда тот приблизился к ней:

– Сэр, не будете ли вы так любезны...

Вздрогнув от неожиданности, Кролик выронил и перчатки, и веер и скрылся в темноте с такой скоростью, на которую, наверное, и сам не рассчитывал.

Алиса, конечно, не смогла пройти мимо красивых вещей, которые выронил Белый Кролик. Она тут же подобрала их и стала обмахиваться спасительным от окружающей жары веером, приговаривая: «Ай-ай-ай! Вчерашний день был совсем обычным, а сегодняшний какой-то уж слишком подозрительный. Интересно, к вечеру я снова изменюсь, хотелось бы мне знать? Как я выглядела сегодня утром? По-моему, совсем не так, как я. Тогда кто же я на самом деле? Вот ведь в голове не укладывается...».

Алиса изо всех сил старалась поместить произошедшие события в своей маленькой головке, но у нее ничего не получалось. И тут она обнаружила, что во время своих рассуждений незаметно надела малюсенькую лайковую перчатку, которую обронил Кролик. «Как же так?! Неужели я снова расту вниз?» – всхлипнула Алиса.

Она бросилась к столу, чтобы примерно представить, какого она сейчас роста, и обнаружила, что продолжает уменьшаться. Сообразив, что виной этому веер, которым она спасалась от жары, Алиса бросила его на пол, чтобы совсем не исчезнуть. «А ну-ка бегом в сад!» – приказала себе слегка испуганная и одновременно довольная своими новыми размерами Алиса и помчалась к двери, забыв, что ключ от ее свободы все еще лежит на столе, будучи недоступным для нее.

«Хуже, чем сейчас, не было никогда!» – воскликнула Алиса, нечаянно поскользнулась и упала прямо в лужу своих слез, которая стала для нее уже настоящим морем.

«Вот это я наплакала, – подумала Алиса. – Теперь я знаю, что значит утонуть в собственных слезах». Девочке вдруг показалось, что она на самом деле в море и ей навстречу плывет какое-то судно. Но тут Алиса вспомнила о своих теперешних крошечных размерах и поняла, что это, наверное, плывет кто-то такой же маленький и также поскользнувшийся и упавший в наплаканное «море». Кем-то оказалась Мышь.

– Моя дорогая Мышь, – обратилась к ней Алиса. – Быть может, вы мне подскажете, как выбраться из этого водоема. Мне уже порядком надоело в нем плавать, о, Мышь!

Видимо, Алиса и вправду не знала мышиного этикета, потому что вместо ответа Мышь только лукаво подмигнула и скрылась из поля зрения.

Тем временем Алиса стала замечать, что купается уже не одна. «Надо же, кого здесь только нет!» – подумала девочка, глядя на многочисленных птиц и зверей, среди которых ей удалось разглядеть Утку, Орленка, Попугая Лори... и даже ископаемую птицу Дронт по прозвищу Додо. Алиса направилась к берегу, и все эти удивительные существа поплыли вслед за ней.