## Глава восьмая, в которой играют в крокет по-королевски

У входа в чудесный сад рос большой розовый куст с белыми цветами. Тем не менее, три садовника с важным видом перекрашивали цветы в красный цвет. Алисе стало любопытно, и она подошла ближе, чтобы хорошенько все рассмотреть. Из разговора садовников она поняла, что они носят достаточно странные имена – Двойка, Пятерка и Семерка. Она успела немного понаблюдать за ними, но тут садовники заметили ее и рассыпались в поклонах.

– Не могли бы вы рассказать мне, зачем красите эти розы? – робко начала Алиса.

– Видите ли, красавица, – басом произнес Двойка, – Королева велела нам посадить куст красных роз, а мы, глупцы, посадили белые. И если Королева заметит это, она, знаете ли, отрубит нам головы. Нам бы очень этого не хотелось, и мы стараемся до ее прихода исправить...

В этот момент Пятерка, постоянно оглядывающийся и всматривающийся вдаль, воскликнул:

– Королева! Королева на горизонте!

И три садовника пали ниц, и Алиса поняла, что это обычные карты. Девочка оглянулась, искушаемая желанием увидеть Королеву.

В этом странном шествии первыми Алиса разглядела трефовых солдат, таких же, как садовников, плоских и четырехугольных с торчащими по краям ногами и руками. Затем увидела десять придворных, шедших парами, их одежда вся была расшита бубновой мастью. За ними рука об руку вприпрыжку бежали десять царских детей, на кафтанчиках которых красовалось много червонных сердечек. Девочке также удалось рассмотреть множество королей и королев – гостей праздника, и среди них она вдруг увидела Белого Кролика. Он говорил быстро и нервно, не замолкая, улыбаясь всему, что сказал. Кролик прошел мимо, даже не заметив Алису. Далее следовал Червонный Валет. Он нес на малиновой бархатной подушке корону своего короля. За ним, символизируя окончание шествия, шел Пиковый Король под руку со своей Королевой.

Несмотря на всю важность события, Алиса засомневалась, нужно ли ей падать ниц вместе с садовниками, и, поскольку правила известного ей этикета не предусматривали подобного поведения, решила твердо стоять ногами на земле.

Все участники этой необычной процессии остановились напротив Алисы и дружно уставились на нее, а Королева ледяным тоном спросила у Валета:

– Это кто такая?

Но в ответ тот только поклонился и расплылся в улыбке.

– Оболтус! – вскрикнула Королева и импульсивно затрясла головой. Затем обратилась к Алисе:

– Кто ты, дитя мое?

– С вашего позволения, мое имя Алиса, Ваше Величество, – вежливо сказала Алиса, про себя подумав, что ей вряд ли стоит бояться колоды карт.

– А это кто такие? – спросила Королева, указывая на трех садовников, лежащих под розовым кустом лицом вниз, из-за чего было неясно, кто они такие, поскольку рисунок на спине у всей колоды карт был одинаковым.

– Откуда мне знать? – осмелела Алиса.

– Отрубить ей голову! Сейчас же! – завизжала Королева.

– Что за вздор! – Алиса сказала это так громко и решительно, что заставила Королеву замолчать.

– Дорогая! – Король застенчиво положил руку на плечо своей спутнице. – Прими во внимание, что перед тобой ребенок!

– Умеешь ли ты играть в крокет?

По молчанию солдат в ответ девочка поняла, что Королева задала вопрос именно ей.

– Умею! – выпалила Алиса.

– Тогда пойдем! – скомандовала Королева. Так Алиса неожиданно для себя получила приглашение на крокет от самой Королевы и присоединилась к шествию колоды карт.

– На игру в крокет становись! – скомандовала Королева, и все стали бегать как угорелые, спотыкаясь друг о друга, но уже через пару минут были на своих местах и начали игру.

Это был самый интересный и забавный крокет в жизни Алисы: она никогда не видела, чтобы вместо мячей подбрасывали ежей, молотками служили фламинго, а солдаты играли роль ворот. Сама игра также была очень странной: по ежам били беспорядочно, не дожидаясь своей очереди, а местами доходило почти до драки. Действо изредка прерывалось лишь очередным требованием Королевы отрубить кому-нибудь голову.

Такая игра в крокет не пришлась Алисе по вкусу, и она начала уже раздумывать, как бы незаметно исчезнуть из поля зрения окружающих, а главное Королевы, как вдруг в воздухе появилось что-то очень странное. Но при внимательном рассмотрении эта оказалась улыбка ее нового друга – Чеширского Кота.

– Ну, как дела? – спросил он незамедлительно.

– Я не согласна с тем, что такая игра справедлива, – начала Алиса жалобным тоном. – Все ссорятся, стоит такой шум и гам, что даже самого себя не услышишь. Сомневаюсь, что кто-либо из них вообще знаком с правилами игры!

– А как тебе Королева? – почти шепотом спросил Кот.

– А никак! – откровенно ответила Алиса. – Такая уже.

– С кем это ты разговариваешь, красавица? – вдруг услыхала она рядом с собой голос Короля. Тот стоял рядом и во все королевские глаза глядел на Кота.

– Позвольте вам представить: мой новый друг – Чеширский Кот.

– Вообще-то этот его фрагмент мне не нравится, – заявил Король, глядя на голову Кота. – Впрочем, пусть поцелует мне руку, если желает!

– Не желаю, – прояснил ситуацию Кот.

– Не дерзи! И не смотри на меня! – и Король спрятался за хрупкой спинкой Алисы.

– А вот я читала в какой-то книге, что котам не запрещено смотреть на королей, – Кот явно был более симпатичен Алисе, нежели Король.

– Все равно! От Кота нужно избавиться! – упорствовал Король. – Дорогая, я просил бы у тебя расправы над этим Котом! – обратился он к своей драгоценной супруге.

Для Королевы эта просьба подразумевала под собой всего лишь одну фразу:

– Отрубить ему голову! – она, казалось, даже не обратила внимания, кому на сей раз выпала незавидная доля стать обезглавленным.

– Палача сейчас же! – Королю было настолько невтерпеж, что он побежал за ним лично.

Между прибывшими Палачом, Королем и Королевой разгорелась жаркая дискуссия, создававшая скуку среди зрителей.

Вдруг все трое подошли к Алисе и потребовали рассудить их. Королева по привычке повторяла обещание отрубить голову, но на этот раз всем присутствующим. Король говорил, что голову отрубить можно, если она есть, указывая на ее наличие у Чеширского Кота. Сложнее всех пришлось Палачу: он должен был отрубить голову, кроме которой у приговоренного к казни ничего больше не наблюдалось.

Алисе сложно было рассудить этот непростой спор, но наконец она сказала самое очевидное, что пришло ей в голову:

– Это Кот Герцогини. Идите к ней.

– Палач, приказываю тебе немедленно бежать и привести Герцогиню из тюрьмы!

На последнем звуке громогласного голоса Королевы Палач был таков, а предмет спора между тем постепенно растворялся в небе, словно облако, и к моменту возвращения Палача с Герцогиней от Кота не осталось и головы.

А затем все заметались по крокетной площадке: Король и Палач в поисках хотя бы какой-то части Кота, а остальные – с целью завершить наконец игру в крокет.