## Глава пятая, в которой Гусеница учит Алису жизни

Так они молча и смотрели друг на друга в течение некоторого времени: Гусеница на Алису, Алиса на Гусеницу. Наконец, первой заговорить решилась именно Гусеница, достав изо рта свой огромный кальян:

– Ты кто?

Начало разговора Алису настолько не обнадежило, что она ответила достаточно робко:

– Не знаю, госпожа, кто я есть на самом деле. Видите ли, дело в том, что я точно помню, кем я была утром, но с тех пор несколько раз кардинально менялась.

– Потрудись объяснить!

– Боюсь, что сказать яснее я не смогу. Столько за день со мной было разных превращений, что я уже сама не своя, – Алиса старалась быть вежливой с незнакомкой.

– Не понимаю тебя.

– Вот когда вы сначала превратитесь в куколку, а потом в бабочку, тогда и поймете, о чем я говорю, – Алиса поняла, что ее вежливость куда-то улетучилась.

– Вряд ли, – огрызнулась Гусеница.

– Тогда, может быть, вы мне скажете, кто вы есть на самом деле, если так в этом уверены? – сказала Алиса и бросилась бежать.

– Стой! – крикнула Гусеница вслед. – Должна сказать тебе чтото очень важное.

Алиса не смогла устоять и вернулась.

– Во-первых, держи себя в руках, – с этими словами Гусеницакурильщица в последний раз затянулась кальяном, выдохнула клуб дыма и продолжила:

– Во-вторых, ты действительно считаешь, что сильно изменилась?

– Так и есть. То вырастаю почти под облака, то снова превращаюсь в малышку, – грустно сказала девочка.

– А идеальный рост ты как себе представляешь?

– Не могу сказать, что для меня это принципиально. Меня только не очень устраивает, что он постоянно меняется.

– Ну, а сейчас ты довольна? – спросила Гусеница.

– Я бы желала немножко подрасти, если вы не против. А то я, пожалуй, ростом, как Мальчик-с-пальчик.

– Этот рост самый прекрасный! – рассердившись, Гусеница вытянулась, и Алиса увидела, что они одного роста.

– Но я никак к нему не привыкну! – Алиса была раздосадована почти до слез.

– Всему свое время, девочка! – обронила Гусеница, преспокойно доставая свой кальян.

Девочка не спеша наблюдала сначала за курящей Гусеницей, потом за зевающей и наконец за потягивающейся. Медленно спустившись с гриба на землю и уже находясь где-то в траве, она, как будто внезапно вспомнив об Алисе, лениво протянула:

– Справа откусишь – уменьшишься, слева откусишь – вырастешь.

«Справа и слева чего?» – не успела подумать Алиса, как Гусеница, словно прочитав ее мысли, тут же дала ответ:

– Гриба.

Девочка долго рассматривала гриб на предмет обнаружения у него левой и правой сторон. Но, будучи находчивой, быстро нашла выход из положения, отломив гриб с противоположных сторон левой и правой руками. Долго думала она, с какого именно куска ей начать, и все же откусила от того, который держала в правой руке. И тут же почувствовала сильный удар подбородка о колени: они столкнулись.

Поняв, что она продолжает уменьшаться и скоро не сможет открыть рот для того, чтобы съесть хоть крошку гриба из другой руки, Алиса немедленно проглотила ровно столько второго кусочка гриба, сколько смогла откусить.

– Наконец-то моя голова свободна, – Алисина радость длилась не долго, потому что теперь куда-то запропастились ее плечи, а шея стала такой длинной, что девочка, казалось, спокойно могла наблюдать за всем происходящим с высоты птичьего полета. Руки также не поддавались воспитанию. Алиса решила наклонить голову в надежде увидеть их и обнаружила удивительную пластичность своей длинной шеи.

После недавнего купания в море собственных слез Алисе оставалось нырнуть только в море листьев на кронах деревьев. Но вдруг она услышала шипение и, вздрогнув, отступила: прямо на нее откуда ни возьмись налетела Голубка и стала бить ее крыльями по лицу:

– Ах ты, Змеюка!

– Что вы такое говорите! Разве я змея? – негодовала Алиса.

– А кто? Змея ты самая настоящая, – голос Голубки тем не менее звучал уже не так уверенно.

– Повторяю: я не змея. Я на самом деле. я.

– Ну, – усмехнулась Голубка, – так кто?

– Я. девочка, – в Алисином голосе не было уверенности, потому что за день она много раз была слишком разной.

– Да-да, рассказывай. На змею больше похожа. Что, разве яиц никогда не ела?

– Нет, ела, конечно же!

– Тогда какая мне разница, кто ты: девочка или змея, если ты пришла сюда за яйцами?

– Для вас, может быть, и нет разницы, но это большая разница для меня. И потом: даже если бы я искала их здесь, вряд ли позарилась на яйца в сыром виде и скорлупе.

– В таком случае убирайся вон отсюда! – скомандовала Голубка, присаживаясь в свое гнездо рядом с яйцами.

Продолжая свой путь, Алисе постоянно приходилось приседать и выпутывать свою шею, которая то и дело цеплялась за ветви деревьев. Но тут девочка вспомнила о двух разных кусочках гриба в своих руках и приступила к решению первой намеченной задачи: принять свои первоначальные размеры. Поочередно кусая то один, то другой кусочек, она, наконец, поняла, что стала той самой Алисой, которой проснулась сегодня утром. Оставалось только решить вторую поставленную перед ней задачу, то есть найти чудесный сад. Размышляя обо всем этом, Алиса незаметно вышла на лужайку, где стоял небольшой замок.

«Для него я, пожалуй, немножко высока. Вот сейчас я откушу кусочек гриба из правой руки и стану ростом как раз под стать жителям этого дома», – промолвила Алиса и от слов приступила к действиям.