## ГЛАВА V. Совет Червяка.

Несколько времени Червяк и Алиса, молча, смотрели друг на друга. Наконец, Червяк вынул чубук изо рта и заговорил вялым, сонным голосом:

– Вы кто такая?

Это не было особенно ободряющим началом для беседы. Алиса отвечала немного робко.

– Я... я не могу ответить, сэр, с полной уверенностью теперь; впрочем, я знаю, кто я была, когда встала сегодня утром, но меня, кажется, несколько раз меняли с тех пор.

– Что вы под этими разумеете? – произнес Червяк строго. – Объяснитесь, прошу вас!

– К сожалению, это невозможно, – сказала Алиса.

– Но почему же? Как вы объясняете все это себе самой?

– Я не могу ничего объяснять себе самой, потому, что, понимаете ли, сэр, я сама не своя.

– Ничего не понимаю, – сказал Червяк.

– Боюсь я, что не сумею объяснить вам яснее, – возразила Алиса очень вежливо, – так как, прежде всего, я и сама плохо понимаю и потом, если в один день несколько раз меняется в размере, то это всякого собьет с толку.

– Пустяки! – сказал Червяк.

– Ну да, теперь вы, может быть, этого еще не находите, – сказала Алиса, – но когда вам придется превратиться в куколку, – а это должно с вами случиться, как вам известно, – после этого в бабочку, то и вы будете чувствовать себя немного странно, не правда ли?

– Нисколько, – сказал Червяк.

– Ну, может быть, вы испытаете другие чувства, – возразила Алиса, – а я знаю только одно, что то, что я испытала, было очень странно.

– Вы! – произнес Червяк презрительно. – Кто такое «вы»?

Этот вопрос вернул их опять к началу разговора. Алиса почувствовала некоторое раздражение к Червяку за его слишком односложные замечания; она выпрямилась, приосанилась и произнесла не без важности:

– Мне кажется, что сначала вы должны мне сказать, кто вы такой.

– Почему? – спросил Червяк.

Это опять был очень затруднительный вопрос, и так как Алисе не приходил в голову подходящий ответ, а Червяк был в очень неприятном настроении духа, то она повернулась и пошла прочь.

– Вернитесь! – крикнул и ей вслед Червяк. – Я хочу сообщить вам нечто важное.

Эти слова многое обещали. Алиса вернулась.

– Обуздайте нетерпенье, чтоб не лопнуло терпенье, – сказал Червяк.

– И это всё? – спросила Алиса, стараясь, как можно лучше, скрыть свое раздражение.

– Нет, – ответил Червяк.

Алиса подумала, что, почему бы ей и не подождать немного: дела у неё никакого не было, а Червяк, в конце концов, мог сообщить ей что-нибудь, достойное внимания. В течение нескольких минут он продолжал, молча, попыхивать из чубука, но, наконец, разжал руки, снова вынул чубук изо рта и сказал:

– И так, вы думаете, что вы изменились?

– Боюсь, что да, сэр, – отвечала Алиса, – я забываю вещи, которые отлично знала и не могу остаться одного и того же роста хоть на десять минут.

– Забываете какие вещи? – спросил Червяк.

– Ну, вот, например, я попробовала сказать: «Птичка Божия не знает», а у меня вышло что-то совсем другое, – отвечала Алиса очень печально.

– Попробуйте сказать: «Горит восток зарею новой» – сказал Червяк.

Алиса сложила руки и начала:

_  
Горит восток зарею новой.  
По мшистым кочкам и буграм,  
В душистой заросли еловой,  
Встают букашки здесь и там,  
Навстречу утренним лучам.

Жуки ряды свои сомкнули,  
Едва ползете улиток ряд,  
А те, что куколкой заснули,  
Блестящей бабочкой летят.

Надевши красные обновки,  
Расселись Божии коровки,  
Гудите с налета Майский жук.  
И протянул на листик с ветки  
Прозрачный дым воздушной сетки  
Седой запасливый паук.

А солнце, к полдню приближаясь,  
Горите, пылаете здесь и там,  
Свершаете путь свой, улыбаясь  
Улиткам, бабочкам, жукам.

Где прошлогодний лист слежался,  
Между корней, среди стволов,  
Условный легкий треск раздался  
И семьи вылезли грибов.

В багряной шапке с жемчугами,  
Пугая мух, пленяя взор,  
И возвышаясь над грибами,  
Стоите надменный мухомор.

На корешках, как на пружинках,  
Поганок выстроился ряд,  
И сыроежек в темных мшинках  
Сверкает розовый наряд.

Тогда-то вдруг раздался шорох  
Вокруг вздохнуло все: «пора»!  
Из-под земли, как из шатра,  
Сдвигая мертвых листьев ворох,

Встал Боровик. Листы, трава  
Склонились. Ахнули волнушки.  
От чащи леса до опушки  
Прошла стоустая молва:

«Царь родился»! Жуки подходят,  
Улитки лезут на поклон.  
Своих детей со всех сторон  
Коровки Божии подводят.  
В лесу стоит веселый крик:  
– Родился царь наш, Боровик!_[2](https://wysotsky.com/0011/1049-20.htm#fn_02)

– Это все неверно, – сказал Червяк.

– Да, я боюсь, что не совсем верно, – робко согласилась Алиса. – Некоторые слова, как будто, изменены.

– Это неверно с начала до конца, – заявишь решительно Червяк.

И на несколько минут наступило молчание. Червяк заговорил первый:

– Какого роста вам надо быть? – спросил он.

– О, я не особенно разборчива на этот счет, – быстро заявила Алиса, – только не хотелось бы меняться в росте так часто, знаете ли.

– Я не знаю, – сказал Червяк.

Алиса ничего не возразила. Еще никогда за всю ее жизнь ей так не противоречили, и она начинала терять терпенье.

– Теперь вы довольны своим ростом? – спросил Червяк.

– Ну, конечно, мне хотелось бы быть немножечко побольше, сэр, если вам это все равно, – сказала Алиса, – три дюйма – это такой жалкий рост.

– Самый настоящий рост! – сердито возразить Червяк, поднявшись при этих словах во всю свою длину. (В нем было как раз три дюйма).

– Но я не привыкла к такому росту! – оправдывалась Алиса жалобно. И подумала про себя: – Как неприятно, что всё они так легко обижаются!

– Вы привыкнете к нему со временем, – сказал Червяк и засунув чубук себе в рот, снова принялся курить.

На этот раз Алиса стала терпеливо ждать, когда он соблаговолит заговорить. Через минуту или две Червяк вынул чубук изо рта, зевнул раз или два и встряхнулся. Потом сполз с гриба и пополз в траву, проронив на ходу следующие слова:

– Одна сторона заставит вас выроста, а другая – уменьшиться,

.– Одна сторона чего? Другая сторона чего? – подумала с беспокойством Алиса.

– Гриба, – произнес Червяк, как будто бы она задала свой вопрос вслух. В следующее затем мгновение Червяк исчез из вида.

Алиса постояла с минуту, задумчиво смотря на гриб, и стараясь понять, где его две стороны.

Так как гриб был совершенно круглый, то этот вопрос очень затруднил ее. В конце концов, однако, она обхватила вытянутыми руками шапку гриба, насколько хватило рук, и каждою из них отломила по куску от края шапочки.

– А теперь интересно знать, которая сторона, которая?– сказала она самой себе и отгрызла немножечко от куска в правой руке, чтобы посмотреть, какое это окажет на нее действие.

В следующее мгновение она почувствовала страшный удар под подбородок: он стукнулся об ее ноги!

Она была очень испугана таким неожиданным превращением, но почувствовала, что нельзя терять времени, так как продолжала быстро сокращаться. Она принялась за другой кусок гриба. Её подбородок был так плотно прижат к ногам, что не оставалось места, чтобы разинуть рот; наконец, ей все-таки удалось это сделать, и она ухитрилась проглотить кусочек гриба из левой руки.

– Ну, наконец-то моя голова свободна! – с восторгом произнесла Алиса, но этот восторг сменился беспокойством в следующее мгновение, когда она заметила, что ее плеч не оказывалось на их месте. Все, что она увидела, поглядев вниз, это была шея необычайной длины, поднимавшаяся, как стебель, из моря зеленых листьев, росших далеко внизу.

– Что означает вся эта зелень? – спросила сама себя Алиса, – и куда девались мои плечи? Ах, Боже мой, мои бедные руки! Каким же это образом я и вас не вижу? – она постаралась, говоря это, двигать руками, но из этого ничего не вышло, только слегка задвигались далекие зеленые листья внизу.

Так как не предвиделось возможности поднять руки к голове, Алиса попробовала нагнуть к ним голову и очень обрадовалась, почувствовав, что её шея свободно сгибается по всем направлениям, как змея. Ей, как раз, удалось наклонить ее вниз красиво согнутым изгибом, и она только что хотела нырнуть головой в листья, оказавшиеся ничем другим, как верхушками деревьев, среди которых она перед тем гуляла, как вдруг резкий свист заставил ее быстро откинуться назад. Большой Голубь налетел на её лицо и неистово бил ее крыльями.

– Змея! – вопил Голубь.

– Я совсем не змея! – сказала Алиса в негодовать, – оставьте меня, пожалуйста!

– А я говорю: змея! – повторил Голубь, но уже более сдержанным тоном и прибавил голосом, в котором послышалось как бы рыдание:

– Чего я только не пробовал делать и все понапрасну!

– Я совершенно не понимаю, о чем вы говорите, – сказала Алиса.

– Везде я пробовал: и в древесных корнях, и на насыпях и на изгороди, – продолжал Голубь, не обращая на нее внимания, – но эти змеи! От них никуда не уйдешь!

Алиса недоумевала все больше и больше, но подумала, что бесполезно пытаться возражать, пока Голубь не кончит говорить.

– Мало мне хлопот с высиживанием яиц, – продолжал Голубь, – так еще надо день и ночь караулить их от змей! Вот уж три недели, что я ни разу глаз не сомкнул.

– Мне очень жаль, что у вас столько неприятностей,– сказала Алиса, начиная понимать, в чем дело.

– И как раз, когда я выбрал высочайшее дерево из всего леса, – продолжал Голубь, повышая голос до пронзительного крика, – и как раз, когда я думал, что наконец освободился от них, им понадобилось спуститься, изгибаясь, прямо с неба! Ух, змея!

– Но я не змея, говорю я вам, – сказала Алиса. – Я... я...

– Ну, хорошо, кто же вы? – спросил Голубь. – Сейчас видно, что вы стараетесь что-нибудь выдумать.

– Я... я маленькая девочка, – сказала Алиса с некоторым сомнением, так как вспомнила о всех пережитых ею за этот день превращениях.

– Очень правдоподобно, нечего сказать! – произнеси Голубь тоном глубочайшего презрения. – Навидался я довольно девочек на своем веку, но ни разу не довелось мне видеть ни одной с такой шеей. Нет, нет! Вы змея, и совершенно бесполезно это отрицать. Пожалуй, вы станете уверять меня, что никогда не кушали яиц!

– Нет, конечно, я ела яйца, – сказала Алиса, так как была очень правдивыми ребенком, – но, ведь, маленькие девочки так же едят яйца, как и змеи, вам это известно.

– Не думаю, – возразили Голубь, – но, если едят, значит они вроде змей, вот всё, что я могу сказать.

Эта мысль была так нова для Алисы, что она замолчала на минуту или две, что дало Голубю повод прибавить:

– Вы ищете яиц, я это отлично знаю, и не все ли мне равно, девочка вы или змея?

– А для меня это совсем не все равно, – быстро возразила Алиса, – но я, как раз, не ищу яиц, а если бы и искала, то ваши яйца мне были бы все равно ни к чему: я не люблю сырых яиц.

– Ну, так и убирайтесь прочь! – сказали Голубь сердито, водворяясь в своем гнезде.

Алиса поползла между деревьями, насколько это было возможно, так как ее шея зацеплялась, обвиваясь за ветки, и ей то и дело приходилось останавливаться и раскручивать ее. Через несколько времени она вспомнила, что у нее еще оставались кусочки гриба, и очень осторожно принялась за Дело, отгрызая то от одного кусочка, то от другого, то увеличиваясь, то уменьшаясь, пока, наконец, ей не удалось достичь своего естественного роста. Так долго она то удалялась, то приближалась к нему, что сначала ей показалось очень странными быть обыкновенного роста, но через несколько минуть она к нему привыкла и вступила, по обыкновенно, в беседу с самой собой:

– Ну, вот, теперь половина моего плана приведена в исполнение. Но как все эти превращения сбивают с толку! Ни одной минуты не можешь быть уверен, что с тобой случится и во что ты превратишься в следующую минуту. Как бы то ни было, я опять вернулась к моему настоящему росту: следующее, что надо сделать, это проникнуть в этот прелестный сад. Но как это устроить, хотела бы я знать?

Произнося эти слова, она очутилась на открытой поляне, посреди которой находился маленький домик в четыре фута вышиною.

– Кто бы в нем не жил, – подумала Алиса, – я никогда к ним не пойду с моим обыкновенным ростом: да они все с ума сойдут от страха! – Поэтому она стала отгрызать от куска в правой руке и не решилась подойти к домику прежде, чем уменьшилась и дошла в своем росте до девяти дюймов.