## ГЛАВА ХII. Показание Алисы.

– Здесь! – крикнула Алиса, совсем забыв среди всеобщего шума и суматохи, какой большой она выросла за последние несколько минут, и, вскочив с такой поспешностью, что опрокинула скамью присяжных краем своего передника. Все присяжные кувырнулись на головы сидевших внизу, лежали в растяжку и барахтались, очень напоминая Алисе золотых рыбок, банку с которыми она опрокинула неделю тому назад.

– Ах, простите, пожалуйста! – воскликнула она в сильном смущении и стала, как можно скорее, подбирать их: случай с золотыми рыбками не выходил у нее из головы, и у неё явилось смутное представление, что их необходимо поскорей собрать и посадить назад на скамью присяжных, иначе они умрут.

– Судебное разбирательство не может продолжаться, – произнес с серьезным видом Король, – до тех пор, пока все присяжные не будут водворены на свои прежние места... все, – повторил он, делая ударение на последнем слове и при этом строго глядя на Алису.

Алиса оглянулась на скамью присяжных и увидала, что, второпях, она посадила ящерицу вниз головою, и несчастное маленькое существо тоскливо повиливало хвостиком, не имея возможности двигаться. Алиса подняла его и посадила, как следует.

«Хотя это не имеет особенного значения», подумала она, «мне кажется, что эта ящерица равно бесполезна для суда, как в том, так и в другом положении».

Как только присяжные немного оправились от своего неожиданного кувырканья, и доски их и грифеля были найдены и вручены им, они очень ревностно принялись за работу, составляя протокол несчастного случая, которому только что подверглись.

Одна только ящерица была слишком потрясена, чтобы что-нибудь делать, и сидела, разинув рот и глядя на потолок зала суда.

– Что ты знаешь об этом деле? – спросил Король у Алисы.

– Ничего, – отвечала Алиса.

– Так таки ничего? – настаивал Король.

– Так таки ничего, – подтвердила Алиса.

– Это очень важно, – сказали Король, обращаясь к присяжными.

Они начали было записывать эти слова на своих досках, как вдруг Белый Кролик вмешался.

– Ваше величество хотели, конечно, сказать: неважно,– сказал он очень почтительно, но хмурясь и делая гримасы Королю.

– Неважно, ну, конечно, я это и хотел сказать, – быстро подтвердил Король и стал повторять про себя вполголоса:

– Важно... неважно... неважно... важно... – как бы пробуя, какое слово лучше звучит.

Некоторые из присяжных записали «важно», а некоторые «неважно». Алиса это видела, так как стояла довольно близко и могла смотреть на их доски.

«Впрочем, это ровно ничего не меняет», подумала она.

В эту минуту Король, усердно записывавший что-то в своей записной книжке, произнес:

– Тише! – и прочел: – «Правило сорок второе. Всякий, более версты ростом, должен оставить залу суда».

Все взглянули на Алису

– Во мне нет версты, – сказала Алиса.

– Нет, есть, – возразил Король.

– В тебе немногим меньше двух верст, – прибавила Королева.

– Ну, хорошо, но я все-таки не уйду, – сказала Алиса, – и кроме того, это неверное правило: вы только что его придумали.

– Это самое древнее правило из всей книги, – возразил Король.

– В таком случае, оно должно было бы стоять первым номером, – сказала Алиса.

Король побледнел и быстро захлопнул свою записную книжку.

– Обсудите ваш приговор, – произнес он, обращаясь к присяжным тихим, дрожащим голосом.

– Еще новое свидетельское показание, с позволения вашего величества, – сказал Белый Кролик, быстро вскакивая, – сейчас только что подняли вот эту бумагу.

– А что в ней? – спросила Королева.

– Я еще не открывал её, – отвечал Белый Кролик, – но, по-видимому, это письмо, написанное заключенным... кому-нибудь.

– Да, это самое вероятное, – подтвердил Король, – так как, если оно не написано кому-нибудь, то, значит, написано никому, что, как вам известно, представляет собою очень редкий случай.

– Кому оно адресовано? – спросил один из присяжных.

– Никому не адресовано, – отвечал Белый Кролик, – и с наружной стороны ничего не написано.

Говоря это, он развернул бумагу и прибавил:

– В конце концов, это даже не письмо, а ряд каких-то стихов.

– Они написаны почерком обвиняемого? – спросил другой присяжный.

– Нет, – отвечали Белый Кролик. (Все присяжный пришли в сильное замешательство).

– Он, должно быть, подражал чьему-нибудь почерку, – сказал король. (Все присяжные снова просияли).

– С позволения вашего величества, – произнес Валет, – я этого не писал, и они не могут доказать, что это я сделал: в конце нет никакой подписи.

– Что ты не подписался, – сказал Король, – это только ухудшает дело. Это доказывает, что ты хотел обмануть, так как иначе непременно подписался бы, как всякой порядочный человек.

Тут все захлопали в ладоши: это были первые умные слова, произнесенные за этот день Королем.

– Конечно, это доказываете его виновность, – сказала Королева, – а потому долой ему...

– Это ровно ничего не доказываете, – прервала ее Алиса. – Вы даже не знаете, что там написано.

– Прочитай, – сказал Король.

Белый Кролик надел очки.

– Откуда прикажете начинать, ваше величество? – спросил он.

– Начинай с начала, – отвечал с важностью король, – и продолжай, пока не дойдешь до конца. Тогда остановись.

В суде воцарилось мертвое молчание, и Белый Кролик прочел следующие стихи:

_  
Я слышал, что ты шел с ним к ней  
И, сидя на лугу,  
Сказал, что я теперь умней,  
Но плавать не могу.

Он им послал сказать, что я  
Ушел, и был он прав,  
Она же, дружбу их ценя,  
Хвалила мне твой нрав.

Я дал ей два, он вам один,  
Вы нам – и три, и пять,  
Но мы, по множеству причин,  
Не в силах сосчитать.

Когда б я с ней к ним подходил  
И придал смысл словам,  
Он всех бы их освободил,  
Сказав и нам, и вам.

От вас не скрыл я их следа  
За много, много дней.  
Помехой стали, господа,  
Вы между мной и ей.

Вы скрыли ото всех давно,  
Не выдайте одной:  
Ведь это тайной быть должно  
Навек у вас со мной._

– Это самое важное из всех доселе бывших показаний, – произнес Король, потирая руки, – а посему пусть присяжные...

– Если кто-нибудь из них сумеет это объяснить, – сказала Алиса (она настолько выросла за последние минуты, что нисколько не боялась прервать его), – то я дам ему четвертак. Мне не кажется, чтобы тут была хоть капля смысла.

Все присяжные принялись писать на своих досках: «Ей не кажется, чтоб тут была хоть капля смысла», но ни один не попробовал объяснить содержание написанного в бумаге.

– Если смысла нет, – сказал Король, – то это избавляет нас от множества хлопот, так как не понадобится отыскивать смысл. Но я не знаю, – продолжал он, раскладывая бумагу на колене и глядя на нее одними глазом, – мне, всё-таки, кажется, что я вижу некоторый смысл. «Но плавать не могу...» ты можешь плавать, умеешь? – прибавил он, обращаясь к Валету.

Валет грустно и отрицательно покачал головой.

– Разве по мне это не видно? – сказал он.

(Ясно было, что он не мог плавать, так как весь были сделан из карточной бумаги).

– Отлично. Теперь дальше, – сказал Король и продолжал, бормоча про себя отдельные строки стихов: – «и был он прав», это про меня, конечно... «Я дал ей два, он вам – один» это, конечно, относится к пирожками...

– Но дальше стоит: «...мы по множеству причин не в силах сосчитать», – сказала Алиса.

– Тут для размера пропущено слово «были» – возразил Король, – теперь пирожки на лицо, и мы можем их сосчитать. – И они поглядели на всех с торжествующим видом, указывая на пирожки. – Это все ясно, как Божий день. Теперь дальше: «Когда б я с ней к ним подходил»... Ты никогда не подходила с ним к пирожкам, дорогая моя? – спросил он у Королевы.

– Никогда! – отвечала Королева, вне себя от ярости, и швырнула чернильницей в ящерицу. (Несчастный маленький Билль бросил, было, писать по доске пальцем, так как убедился, что от этого не оставалось никакого следа, но теперь поспешил начать снова записывать при помощи чернил, стекавших у него с лица).

– А если ты не подходила, то и эта фраза к тебе не подходит, – проговорил Король, оглядываясь с улыбкой на членов суда.

Ответом ему было мертвое молчание.

– Это игра слов! – прибавил Король сердито, и все засмеялись.

– Пусть присяжные обсудят все показания, – произнес чуть ли не в двадцатый раз за этот день Король.

– Нет, нет! – закричала Королева, – сначала пусть произнесут приговор, а потом обсуждают.

– Это глупо и бессмысленно! – громко проговорила Алиса. – Ведь выдумает же только: сначала приговор!

– Попридержи язычок! – закричала Королева, багровея.

– И не подумаю, – сказала Алиса.

– Долой ей голову! – завопила во весь голос Королева.

Никто не двинулся.

– Вы думаете, вас кто-нибудь боится? – спросила Алиса (она к этому времени доросла до своего естественного роста). – Все-то вы колода карт, и больше ничего!

При этих словах вся колода взлетела на воздух и стала спускаться на Алису. Алиса слегка вскрикнула, не то от страха, не то от гнева, стараясь отбиться от карт, и увидела, что лежит на скамейке, положив голову на колени к сестре, которая осторожно снимает с её лица сухие, упавшие с деревьев листья.

– Проснись, милая Алиса! – сказала сестра. – Ну и долго же ты спала, вот заспалась-то!

– Ах, какой я странный сон видела! – проговорила Алиса. И она передала сестре, насколько могла запомнить, все удивительные приключения, о которых вы только что читали.

Когда она кончила, сестра поцеловала ее и сказала:

– В самом деле, дорогая, это был необыкновенный сон; ну, а теперь беги пить чай, а то поздно становится.

Алиса встала и убежала, думая на бегу о том, какой странный сон ей приснился.

А сестра её осталась сидеть на том же месте, подперла голову рукой, глядя на заходящее солнце и думая о маленькой Алисе и о всех её чудесных приключениях, пока сама не задремала, – и вот о чем она грезила:

Сначала о самой маленькой Алисе: снова маленькие руки обвились вокруг её колен и живые, блестящие глазки глядели в её глаза. Ей слышались звуки голоса Алисы, и казалось, что она видит её быстрое движенье головой, чтобы отбросить назад волосы, вечно наползавшие ей на глаза.

При этом она различала или ей казалось, что она различает, как все вокруг оживало и наполнялось странными существами из сна ее сестрёнки.

Трава у ее ног шелестела под быстрыми шагами пробегавшего Белого Кролика. Испуганная Мышь расплескивала воду, пролагая по ней себе путь в соседнем прудке. Ей слышалось позвякивание чашек Мартовского Зайца и его друзей, разделявших с ним нескончаемое чаепитие, и резкий голос Королевы, приговаривавшей к казни всех своих несчастных гостей. Снова дитя-Поросенок чихал на коленях у Герцогини, а вокруг них трещали, разбиваясь, тарелки и блюда. Снова крик Грифа, скрип грифеля ящерицы и сдавленный писк приводимых к порядку Морских Свинок наполняли воздух, смешиваясь с отдаленными рыданьями злополучной Черепахи из телячьей головки. .

Так она сидела с закрытыми глазами, чуть ли не воображая, что сама попала в страну чудес, хотя отлично знала, что стоит ей открыть глаза, и всё превратится в скучную действительность: трава будет шелестеть от ветра, а прудок подергиваться рябью от движения тростника. Позвякивание чашек превратится в звон колокольчиков овечьего стада; резкие возгласы Королевы – в голоса пастушат; чиханье ребенка, крики Грифа и все другие странные звуки превратятся (она это знала) в смутный шум на ферме и скотном дворе, а далекое мычанье теленка сменит тяжелые всхлипыванья Черепахи из телячьей головки.

Наконец, ей представилось, как её сестренка со временем сама станет взрослой женщиной, сохраняя и в зрелые годы простое и любящее детское сердце; как она будет смотреть на своих детей, и как их глазки будут оживляться и загораться от ее рассказов про разные удивительные приключения, может быть, даже про страну чудес, приснившуюся ей давным-давно; и как она будет сочувствовать всем их печалям и радостям, вспоминая свое собственное детство и счастливые летние дни.

Конец