## ГЛАВА II. Озеро слёз

– Странче и странче! – воскликнула Алиса. Она была так изумлена, что в эту минуту забыла, как нужно правильно выражаться.

– Теперь я начинаю вытягиваться, как самая длинная подзорная труба, которая когда-либо существовала. Прощайте, ноги! – Взглянув вниз, она едва разглядела свои ноги, так они были далеко.

– О, мои бедные ножки, хотела бы я знать, кто будет теперь надевать на вас чулки и башмаки, милые вы мои? Уж не я, это наверно. Я буду слишком далеко, чтобы заботиться о вас. Устраивайтесь сами, как знаете. Но я буду добра к ним, – подумала Алиса, – а то они, пожалуй, не станут идти туда, куда мне нужно. Постойте-ка, дайте сообразить. Я буду дарить им пару новых башмаков каждый год на Рождество. – И Алиса стала раздумывать о том, как она это устроит.

– Башмаки придется посылать с посыльным, – думала она, – вот смешно-то будет посылать подарки собственным ногам! И какой странный будет адрес:

_  
Её Высокоблагородию  
Правой Алисиной Ноге  
Каминный Коврик, близь Каминной Решетки.  
С приветом от Алисы._

– О, Господи, какие, однако, глупости приходят мне в голову!

И как раз в эту минуту она стукнулась головой о потолок зала. Теперь она была гораздо больше девяти футов ростом и, схватив золотой ключик, бросилась к садовой дверке.

Бедная Алиса! Самое большее, что она могла сделать, это – лечь на бок и заглянуть в сад одним глазом, пройти же через дверку было для нее теперь более невозможно, чем когда-либо. Она села на пол и опять начала плакать.

– Как тебе не стыдно, – проговорила Алиса, – такая большая девочка (она имела полное основание это сказать), и вдруг так плакать! Сейчас же перестань, я тебе говорю. Но она все-таки продолжала плакать, проливая слезы, которыми можно было бы наполнить большие бутыли, и продолжала их проливать, пока вокруг нее не образовалось целое озеро, глубиною около четырех дюймов, залившее собою половину пола в зале.

Через несколько времени Алиса услышала в некотором расстоянии легкий шум шагов и быстро вытерла глаза, чтобы посмотреть, кто идет. Это был Белый Кролик. Он возвращался, великолепно одетый, с парой белых лайковых перчаток в одной лапке и с большим веером в другой. Он шел торопливо, скорым шагом и бормотал про себя:

– Ох! Герцогиня, герцогиня! Ох! Вот разгневается-то, что я заставили ее дожидаться!

Алиса испытывала такое отчаяние, что готова была просить о помощи кого угодно. Поэтому, когда Кролик подошел к ней поближе, она начала тихим, робким голосом:

– Прошу, вас, сударь...

Кролик сильно вздрогнули, выронил белые лайковые перчатки и веер и стал улепетывать в темноту, как только мог, скорее.

Алиса подняла перчатки и веер, и так как в зале было очень жарко, она стала обмахиваться, продолжая рассуждать сама с собою.

– Боже мой, Боже мой! Как все странно сегодня! А еще вчера всё шло самым обычными образом. Хотелось бы мне знать, не переменилась ли я за ночь? Дайте-ка подумать: такой ли, как всегда, проснулась я сегодня утром? Мне кажется, что я уже чувствовала себя немного иначе. Но если я уже не та, то является вопрос: кто же я такая? Вот что ужасно трудно решить.

И она стала мысленно перебирать всех своих однолеток, чтобы решить, в которую из них она могла превратиться.

– Я уверена, что я не Ада, – проговорила она, – у нее волосы все в длинных локонах, а мои совсем и не вьются. Наверно также я не Мэбель, потому что я знаю много разных вещей, а она, ох, она почти ничего не знает. Да и потом она – это она, а я – это я... О, Господи, как всё это странно! Надо посмотреть, знаю ли я всё то, что знала до сих пор. Постойте-ка: четырежды пять – двенадцать, четырежды шесть – тринадцать, а четырежды семь... ах, Боже мой! Я так никогда не дойду до двадцати! Впрочем, таблица умножения – это не важно. Попробую из географии: Лондон – столица Парижа, а Париж – столица Рима, а Рим... нет, это всё не так. Я в этом уверена. Вероятно я превратилась в Мэбель. Попробую еще сказать стихи. – Она сложила руки на коленях, как отвечают урок, и стала повторять стихи, но голос её звучал хрипло и странно и слова выходили не такие, как обыкновенно:

_  
Божий крокодил не знает.  
Ни заботы, ни труда:  
Он квартир не нанимает  
И прислуги – никогда.

Ночью спит, зарывшись в тину,  
Солнце ль красное взойдет,  
Крокодил нагреет спину,  
Щелкнет пастью и плывет.[1](https://wysotsky.com/0011/1049-20.htm#fn_01)_

– Я уверена, что это не те слова, – произнесла бедная Алиса и с глазами полными слез продолжала: – В конце концов я все-таки, верно, Мэбель и мне придется жить в низеньком тесном домике, игрушек у меня никаких не будет и придется мне учить множество уроков. Нет, я решила: если я, Мэбель, так я здесь и останусь. Могут сколько угодно приходить, нагибаться и звать меня: «Милая, вернись к нам наверх!» а я только посмотрю снизу и скажу: «А кто я такая? Сначала вы мне это скажите, и если мне понравится быть этой особой, я вернусь наверх, а если нет, я останусь здесь до тех пор, пока не сделаюсь кем-нибудь другим»... но, Боже, мой! – воскликнула Алиса, проливая новый поток слез, – как бы мне хотелось, чтобы они пришли и нагнулись сюда! Мне так надоело быть здесь совсем одной!

Говоря это, она взглянула на свои руки и была удивлена, заметив, что надела одну из маленьких белых перчаток Кролика.

– Как же я могла это сделать? – подумала она. – Значит, я опять стала маленькой.

Она встала и пошла к столу, чтобы смериться и увидала, что сделалась около двух футов ростом и всё продолжала быстро сокращаться. Вскоре она догадалась, что причиной этому веер, который она держала и поспешно бросила его, как раз во время, чтобы не исчезнуть совершенно.

– Однако, ведь я едва-едва спаслась! – проговорила Алиса, перепуганная внезапной переменой, но очень довольная, что осталась в живых, – Ну, а теперь – в сад!

И она бросилась со всех ног к маленькой двери, но увы! дверка была снова заперта, а золотой ключик лежал на стеклянном стол, как и прежде.

– Дела мои обстоят хуже, чем когда-либо, – подумала бедная Алиса, – потому что такой маленькой я еще никогда не была, никогда. И я прямо говорю, что это очень неприятно, просто отвратительно!

Произнося эти слова, она поскользнулась, и в следующую секунду, шлеп! бултыхнулась до подбородка в соленую воду. В первую минуту она подумала, что попала в море.

– В таком случае, я могу вернуться по железной дорогой, – сказала она самой себе. Алиса всего один раз в жизни была на берегу моря и пришла к общему заключению, что куда бы вы ни поехали на английское побережье, везде вы увидите множество подвижных будок для купанья, детей, копающихся деревянными лопатками в песке, потом ряд дач, а за ними железнодорожную станцию.

Однако, вскоре она поняла, что попала в озеро слез, пролитых ею же самой, когда она была девяти футов ростом.

– Я жалею теперь, что так плакала! – сказала Алиса, плавая в слезах и стараясь вылезти. – Теперь я буду наказана тем, что утону в собственных слезах! Это будет очень странно, но ведь сегодня все необыкновенно странно.

Как раз в это время она услыхала, как что-то плещется немного подальше и поплыла в ту сторону, чтобы узнать, что это такое. Сначала ей показалось, что она видит моржа или гиппопотама, но потом она вспомнила, какой стала маленькой и поняла, что перед нею была просто Мышь, соскользнувшая, как и она, в озеро слез.

– Стоить ли попробовать заговорить с нею? – подумала, Алиса. – Все здесь так необыкновенно, что я не удивлюсь, если окажется, что она говорит. Во всяком случае, надо попробовать.

И она начала:

– О, Мышь, знаете ли вы, как выбраться из этого озера? Я очень устала все плавать, о, Мышь!

Алисе казалось, что с мышью следует разговаривать именно так. Это был первый случай разговора с мышью в её жизни, но она помнила, что видела в латинской грамматике своего брата: «мышь – мыши – мыши – мышь – о, мышь!»

Мышь посмотрела на нее весьма подозрительно и, как ей показалось, подмигнула одним глазом, но ничего не сказала.

– Может быть, она не понимает по-английски, подумала Алиса. – Весьма вероятно, что это французская мышь, прибывшая с Вильгельмом Завоевателем.

(Несмотря на свои обширные исторические познания, Алиса не совсем ясно отдавала себе отчет в том, когда что было).

И она начала снова:

– Ou est ma chatte? – Это была первая фраза её французского учебника. Мышь подпрыгнула из воды и вся заметно задрожала от страха.

– О, простите меня! – вскрикнула поспешно Алиса, испугавшись, что сделала неприятность бедному зверку. – Я совсем забыла, что вы должны не любить кошек.

– Не любить кошек! – воскликнула Мышь пронзительным и дрожащим от волнения голосом.

– А вы бы их любили на моем месте?

– Вероятно, нет, – отвечала Алиса мягко. – Не сердитесь, пожалуйста. Но мне бы очень хотелось показать вам нашу кошку Дину. Я уверена, что вы полюбили бы кошек, если б только увидели ее. Это такое милое спокойное существо. – И Алиса продолжала, отчасти обращаясь къ себе самой и лениво перебирая руками и ногами в соленой воде: – Как она славно мурлычит, сидя у огня, вылизывая свои лапки и умывая мордочку. И как приятно ее кормить, такую тепленькую, мягонькую... а какой она молодец, как ловко мышей ловит... о, простите меня! – снова воскликнула Алиса, так как на этот раз вся шерстка на Мыши встала дыбом и Алиса поняла, что она серьезно обиделась. – Мы лучше не будем об ней говорить, если это вам неприятно.

– Не будем, вот именно! – воскликнула Мышь, дрожавшая с головы до самого конца хвостика.

– Как будто бы я могла когда-нибудь вести разговор о таких вещах! Наша семья всегда ненавидела кошек. Гадкие, низкие, пошлые существа! Не произносите при мне больше этого слова!

– Не буду, не буду, – уверила ее Алиса, торопясь переменить тему разговора.

– Любите ли вы... любите ли вы собак? – Мышь ничего не отвечала, и Алиса продолжала поспешно:

– Недалеко от нас живет такая миленькая собачка. Как бы я хотела вам ее показать! Маленький терьер с блестящими глазами и длинной курчавой шерстью. Он поднимает и приносит вещи, которые ему бросают, служит на задних лапках, когда просит есть, и делает множество разных фокусов, я уж теперь всего не помню. Это собака одного фермера, и, хозяин её говорить, что она очень много пользы приносить и стоить сто фунтов. Он говорит, что она убивает всех крыс; и... о, Господи! – воскликнула Алиса опечаленными голосом, – я, кажется, опять ее обидела!

Мышь уплывала от неё изо всех сил и произвела целую бурю, покрыв волнами всю воду соленого озера.

Алиса стала звать ее самыми нежными голосом:

– Милая Мышь! Вернитесь, и мы не будем больше говорить ни о кошках, ни о собаках, если вы их не любите.

Услышав эти слова, Мышь обернулась и потихоньку поплыла назад. Ея мордочка побледнела («от волнения»– подумала Алиса) и она произнесла тихим дрожащим голосом:

– Выйдем на берег, и я расскажу вами мою историю. Тогда вы поймете, почему я ненавижу кошек и собак.

Было самое время вылезать, так как всё озеро переполнилось птицами и зверями, попавшими в него таки же, как и Алиса с Мышью. Там была и Утка, и Додо или Дронт, и Райский Попугай, и Орленок, и много других удивительных существ. Алиса поплыла впереди, и все общество последовало за нею к берегу.