## ГЛАВА XI. Кто украл пирожки?

Когда они прибежали, то червонные Король и Королева сидели на тронах, окруженные большой толпой всевозможных маленьких птиц и зверей, а также всею колодою карт. Перед ними стоял Валет в цепях, а по бокам его стража из двух солдат. Возле Короля находился Белый Кролик, с трубой в одной руке и со свитком пергамента в другой. Посередине стоял стол с большим блюдом сладких пирожков. Вид у них был такой вкусный, что у Алисы слюнки потекли от одного взгляда на них.

– Хорошо было бы, если бы суд скорее окончился, – подумала она, – и всем дали бы закусить.

Но, по-видимому, на это была плохая надежда, и она стала осматриваться кругом, чтобы скоротать время. До тех пор Алисе никогда еще не случалось присутствовать на суде, но она читала о том, как судят, и ей было приятно убедиться, что она знала название почти всего, что ее окружало.

– Это судья, – сказала она самой себе, – потому что у него такой большой парик.

Кстати, судьей быль сам Король, и так как корона у него была надета на парик, то он чувствовал себя не совсем свободно, да и правда, это было не особенно удобно.

– А это скамья присяжных, – подумала Алиса, – и эти двенадцать существ, (она была принуждена назвать их «существами», потому что некоторые из них были животные, а другие – птицы), вероятно, присяжные. – Последнее слово она повторила раза два-три, ужасно гордясь им, так как думала, и вполне основательно, что очень многие маленькие девочки её лет никакого понятая об этом слове не имеют. Впрочем, «судейские люди» могли бы отлично заменить его.

Все двенадцать присяжных очень озабоченно писали что-то на грифельных досках.

– Что это они делают? – спросила. Алиса шепотом у Грифа. – Им, ведь, нечего записывать, пока суд еще не начался.

– Они записывают свои собственный имена, – прошептал ей в ответ Гриф, – боятся, что забудут их до окончания суда.

– Что за глупости! – начала Алиса громко и с негодованием, но быстро сдержалась, потому что Белый Кролик выкрикнул:

– Тише, не шуметь в суде! – а Король надели очки, чтобы посмотреть, кто это заговорил.

Алиса видела, как будто смотрела сквозь спины присяжных, что все они писали на своих грифельных досках: «Какие глупости!» и даже заметила, что один не знал, как написать «какие» – и спросил у соседа.

– Вот-то путаница у них будет на досках, пока суд кончится! – подумала Алиса.

У одного из присяжных грифель скрипел. Этого Алиса вынести не могла, обошла скамью, стала сзади, и очень скоро ей удалось стащить грифель. Она сделала это таки быстро, что бедный маленький присяжный (это были ящерица Билль) никак не мог понять, куда девался его грифель. Поискав его повсюду вокруг себя, он был принужден писать все остальное время пальцем, что было довольно бесполезно, так как не оставляло следа на доске.

– Герольд, прочитай обвинение! – сказал Король. После этого Белый Кролик трижды протрубил в трубу, а потом развернул пергамент и прочел следующее:

_  
У червонной Королевы  
Пирожки весь день пекли.  
Прямо, сзади, справа, слева  
Кипятили и толкли.[8](https://wysotsky.com/0011/1049-20.htm#fn_08)

А червонный злой Валет,  
– Видно, совести в нем нет –  
Все сто тридцать пирожков  
Утащил – и был таков._

– Обсудите ваш приговор, – сказал Король присяжным.

– Нет еще, нет еще! – быстро перебил его Кролик. – До этого еще многое должно быть.

– Вызови первого свидетеля, – сказал Король, и Белый Кролик, трижды протрубив в трубу, выкрикнул:

– Первый свидетель!

Первыми свидетелем был Шляпник. Он пришел с чашкой в одной руке и с куском хлеба с маслом – в другой.

– Прошу прощения, ваше величество, – начал он, – что притащил всё это сюда, но я не кончил пить чай, когда за мной прислали.

– Вы должны были бы кончить, – сказал Король. – Когда же вы начали?

Шляпник посмотрел на Мартовского Зайца, явившегося вслед за ним на суд, под ручку с Сурком.

– Кажется, это было четырнадцатого марта, – сказал он.

– Пятнадцатого, – заметил Мартовский Заяц.

– Шестнадцатого, – прибавил Сурок.

– Запишите все это, – сказали Король присяжными, и присяжные быстро записали все три числа на своих грифельных досках, потом сложили их и превратили в рубли и копейки.

– Сними шляпу, – сказал Король Шляпнику.

– Эта шляпа – не моя, – отвечал Шляпник.

– Украдена! – воскликнули Король, обращаясь к присяжными, которые тотчас же сделали соответствующую отметку.

– Я их держу для продажи,– прибавил Шляпник в виде объяснения. – Своих шляп у меня нет. Я – шапочник.

Тут и Королева надела очки и уставилась на Шляпника. Он побледнел и беспокойно завертелся на месте,

– Давай свои показания, – сказал Король, – да не суетись так, а то я прикажу тебя немедленно казнить.

Это замечание, по-видимому, совершенно не ободрило свидетеля: он переминался с ноги на ногу, беспокойно поглядывал на Королеву и в замешательстве, вместо того, чтобы откусить от хлеба с маслом, откусил кусок от чашки. Как раз в эту минуту Алиса начала испытывать очень странное ощущение, которое смущало ее, пока она не поняла, в чем дело: она опять начала расти и подумала сначала, что ей следует встать и покинуть зал суда, но в следующую затем минуту она решила остаться на своем месте, пока ей будет хватать этого места.

– Хорошо было бы, если бы вы так не толкались, – сказал Сурок, сидевший с нею рядом. – Я едва дышу.

– Я ничего не могу поделать, – кротко отвечала Алиса, – я расту.

– Вы не имеете права расти здесь, – возразил Сурок.

– Не говорите глупостей, – заметила Алиса, уже более смело, – вы отлично знаете, что и вы растете.

– Да, но я росту благоразумно, своим чередом, – сказал Сурок, – а не так дико, – и он побрел с унылым и недовольным видом на другой конец зала суда.

За все это время Королева не переставала пристально смотреть на Шляпника, и как раз в ту минуту, когда Сурок переходил через зал, она сказала одному из судейских офицеров:

– Принеси мне список певцов последнего концерта, – причем несчастный Шляпник так затрясся, что с него свалились оба башмака.

– Давай свое показание, – сердито повторил Король, – а не то я велю тебя казнить все равно, будешь ли ты тут суетиться или нет.

– Я бедный человек, ваше величество, – начал Шляпник дрожащим голосом, – прежде, бывало, поешь то мяса, то щей, а теперь-то хлеб тощий... тощища... чай, не стал бы я...

– При чем тут щи и чай? – спросил Король.

– Не чаю дождаться... – начал, было, Шляпник, но Король перебил его:

– Но у тебя же чашка с чаем в руках, чего же ты жалуешься? – сказал он резко, – за дурака, что ли, ты меня считаешь? Продолжай!

– Я бедный человек, – продолжал Шляпник, – и Мартовский Заяц сказал...

– Я не говорил, – быстро перебил его Мартовский Заяц.

– Говорил! – сказал Шляпник.

– Я это отрицаю! – возразил Мартовский Заяц.

– Он это отрицает, – повторил Король, – таки и пропустим это.

– Во всяком случае, Сурок сказал... – продолжал Шляпник, с беспокойством оглядываясь, не станет ли и Сурок отрицать, но Сурок ничего не отрицал: он крепко спал.

– После этого, – продолжал Шляпник, – я отрезал еще немножко хлеба с маслом...

– Да, но что сказал Сурок? – спросил один из судей.

– Этого я не помню, – отвечал Шляпник.

– Ты должен помнить, – заметил Король, – или я велю тебя казнить.

Несчастный Шляпник выронил чашку с чаем и хлеб с маслом и встал на одно колено.

– Я бедный человек, ваше величество, – начал он, – я в отчаянии...

– Это от чая, – заметил Король.

Тут одна из Морских Свинок зарукоплескала, но судебная полиция немедленно привела ее к порядку. (Я вам объясню, как это делалось. У них был большой парусиновый мешок, стягивавшийся наверху веревками. Они засунули туда Морскую Свинку, вниз головой, и потом уселись на мешок).

– Я очень довольна, что мне удалось это видеть, – подумала Алиса. – Мне так часто приходилось читать в газетах: «некоторыми была сделана попытка выразить одобрение, но судебная полиция немедленно привела их к порядку», а я до сих пор никогда не могла понять, что это значит.

– Если ты так уверен в своем показании, так и стой на нем твердо,– продолжал Король.

– Нет, ваше величество, – возразил Шляпник, – мне на полу надо стоять.

– Мы судим тебя по букве закона, – сказал Король, – и нами довольно одной буквы, а тебе надо сто ять?

Тут другая Морская Свинка зарукоплескала и была приведена к порядку.

– Ну, с этими морскими свинками покончили, – подумала Алиса. – Теперь дело пойдет живее.

– Я совершенно выпили весь свой чай, – сказали Шляпник, бросив беспокойный взгляд на Королеву, просматривавшую список певцов.

– Ты можешь идти, – сказал Король, и Шляпник бросился вон из суда, забыв даже надеть свои башмаки.

– А за стеной долой ему голову, – прибавила Королева одному из офицеров, но, пока офицер успел дойти до двери, – Шляпника и след простыл.

– Позовите следующего свидетеля! – сказал Король.

Следующим свидетелем была кухарка Герцогини.

Она держала в руках перечницу, и Алиса еще прежде, чем она успела войти в суд, догадалась, что это именно кухарка Герцогини, потому что все, стоявшие у дверей, вдруг расчихались.

– Дай свое показание, – сказал Король.

– И не подумаю, – отвечала кухарка.

Король с беспокойством посмотрели на Белаго Кролика, который тихо сказал ему:

– Ваше величество должны подвергнуть эту свидетельницу перекрестному допросу.

– Ну, что ж, если должен, так должен, – отвечал Король с удрученными видом и, сложив руки и нахмурившись так, что глаза его скрылись под бровями, произнес низким голосом:

– Из чего делают сладкие пирожки?

– Из перца обыкновенно, – отвечала кухарка.

– Из патоки, – произнес сзади нее сонный голос.

– Хватайте за шиворот этого Сурка! – выкрикнула Королева. – Отрубите голову этому Сурку! Выгоните вон этого Сурка! Приведите его к порядку! Ущипните его! Отрубите ему... усы!

В течение нескольких минут весь суд были в замешательстве, выгоняя Сурка, а пока все снова рассаживались по местам, кухарка исчезла.

– Это ничего! – сказал Король с видом величайшего облегчения. – Позовите следующего свидетеля. – И он прибавил, понизив голос и обращаясь к Королеве:

– Дорогая, следующего свидетеля ты подвергнешь перекрестному допросу. У меня от всего этого страшно разбаливается голова.

Алиса наблюдала за Белыми Кроликом, рывшимся в списках, и ей было очень любопытно, кто окажется следующими свидетелем.

– Пока еще нельзя сказать, чтобы они собрали много свидетельских показаний, – рассуждала она сама с собою.

Представьте же себе её удивление, когда Белый Кролики произнеси во весь свой пронзительный голосок имя: «Алиса!»