## ГЛАВА I. В глубину кроличьей норы.

Алисе начинало становиться скучно сидеть рядом с сестрой на скамейке и ничего не делать. Раз или два она заглянула украдкой в книгу, которую сестра читала, но в ней не было ни картинок, ни разговоров.

– И к чему, – подумала Алиса, – книга, в которой нет ни картинок, ни разговоров?– Она стала размышлять (насколько это было возможно, так как от жары ее клонило ко сну, и она несколько отупела), доставит ли ей цепь из маргариток достаточно удовольствия, чтобы стоило из-за нее вставать и собирать маргаритки, как вдруг мимо и совсем близко пробежал Белый Кролик с розовыми глазами.

В этом не было ничего особенно замечательного; Алисе не показалось необычайным даже и то, что она услышала, как Кролик проговорил про себя:

– Ах Ты, Господи! Ах Ты, Господи! Я, ведь, опоздаю! – Когда Алиса вспоминала об этом потом, то ей становилось ясно, что она должна была бы удивиться, но в то время слова Кролика показались ей вполне естественными. Однако, когда Кролик самым настоящим образом вытащил часы из жилетного кармана, посмотрел на них и поспешил дальше, Алиса вскочила на ноги. В голове её промелькнула мысль, что она никогда еще не видала ни жилетных карманов у кроликов, ни часов, которые бы вытаскивали из этих карманов. Сгорая от любопытства, она побежала через поле за Кроликом и успела только разглядеть, как он нырнул в отверстие большой кроличьей норы под изгородью. В следующую секунду сама Алиса прыгнула вслед за ним, совершенно не рассуждая о том, каким образом выберется она оттуда обратно.

Кроличья нора на некоторое пространство шла совершенно прямо, как туннель и вдруг обрывалась вниз так неожиданно, что Алиса, не успев подумать о том, чтобы удержаться, уже летела в вниз в отверстие, напоминавшее колодезь.

Или этот колодезь был необыкновенно глубок, или Алиса падала очень медленно, но только она вполне успела осмотреться и подумать с удивлением, что же теперь с нею будет.

Сначала она попробовала взглянуть вниз, стараясь догадаться, что ее ожидает, но было слишком темно, чтобы что-нибудь рассмотреть в глубине. Тогда она оглянулась по сторонам и увидала, что стенки колодца были уставлены шкафами с посудой и полками с книгами. То там, то здесь висели на деревянных гвоздях географические карты и картины. Она взяла с одной из полок кувшинчик, пролетая мимо. На нем был ярлычок с надписью: «Апельсинный мармелад», но к её большому разочарованию, кувшинчик оказался пустым. Однако она не бросила его, боясь убить кого-нибудь внизу, а постаралась поставить в один из шкафов, мимо которых пролетала.

– Ну, – подумала Алиса, – после такого падения, как сейчас, мне ни почем будет кубарем скатываться с лестниц! Вот так храброй будут все меня считать дома! Мне теперь ровно ничего не значит даже свалиться с крыши! (Это было весьма вероятно).

И Алиса продолжала падать все ниже, ниже и ниже. Казалось, этому падению не будет конца.

– Интересно бы знать, сколько миль я уже пролетала? – произнесла громко Алиса. – Верно я уже близко теперь от центра земли. Позвольте-ка: он находится, кажется, на глубине четырех тысяч миль. (Дело в том, что Алиса учила много подобных вещей за уроками в своей классной комнат, и хотя ей не представлялся в эту минуту особенно удобный случай выказывать свои познания, так как ее некому было слушать, тем не менее для практики было недурно повторить пройденное).

– Да, приблизительно это верное расстояние, вот только я не знаю точно, какой широты и долготы я теперь достигла? – (Алиса не имела ни малейшего понятая о широте и еще меньшее о долготе, но ей было приятно повторить вслух такие серьезные ученые слова). Потом она продолжала:

– Хотелось бы мне знать, куда же это, наконец, я упаду: может быть, насквозь через всю землю? Вот смешно-то будет вылезть и очутиться среди людей, которые ходят вниз головой! Как это их называют? Есть такое слово; кажется: антипатии (Алиса в эту минуту была довольна, что ее никто не слышит, потому что почувствовала, что ученое слово прозвучало не совсем верно).

– Я их прямо спрошу, как называется их страна. «Сударыня, скажите пожалуйста, это не Новая Зеландия? Или, может быть, Австралия?» – И Алиса попробовала присесть, произнося эти слова. Представьте только себе: присесть, падая с огромной высоты!

Как вам кажется, удалось ли бы вам это сделать?

– За какую невежественную девочку сочтут они меня после этого вопроса! – продолжала рассуждать сама с собой Алиса. – Нет, лучше не спрашивать. Может быть, название будет где-нибудь написано, и я тогда сама прочту.

И она падала все ниже, ниже и ниже. Так как делать при этом было совершенно нечего, то Алиса вскоре опять заговорила сама с собой:

– Воображаю, как Дина будет скучать по мне сегодня вечером! – (Дина была кошка).

– Надеюсь все-таки, что ей не забудут дать блюдечко молока. Милая моя Дина, как бы я хотела, чтоб ты была теперь со мною! В воздухе, конечно, нет мышей, но ты могла бы поймать летучую мышь, а летучие мыши очень похожи на простых мышей. Но я не знаю наверно, едят ли кошки летучих мышек?

Тут Алису стало клонить ко сну, и она сквозь дремоту повторяла:

– Едят ли кошки летучих мышек? Едят ли кошки летучих мышек? – а иногда путала и у нее выходило:

– Едят ли мышки летучих кошек? – Но так как она не могла ответить ни на один из своих вопросов, то в конце концов было все равно, как она их произносила. Она совсем задремала, и ей даже приснилось, что она гуляет с Диной, лапка с лапочкой, и пресерьёзно спрашивает ее:

– Ну, Дина, скажи мне сущую правду: Ела ли ты когда-нибудь летучую мышь? – как вдруг, шлёп! шлёп! она шлепнулась и очутилась на куче веток и сухих листьев, и падение ее окончилось.

Алиса нисколько не ушиблась и в ту же секунду вскочила на ноги. Она взглянула наверх, но вверху было темно. Перед нею тянулся длинный проход, и видно было, как Белый Кролик бежал со всех ног по этому проходу. Нельзя было терять ни минуты; Алиса понеслась, как ветер, и добежала во время, чтобы расслышать, как Кролик произнес, загибая за угол: – Ой, бедная моя головушка с ушами и усами, как поздно-то, как поздно!

Алиса вплотную подбежала к Кролику, заворачивая за угол, но он вдруг исчез из глаз, и она очутилась в длинном низком зале, освещенном целым рядом спускавшихся с потолка ламп. По обеим сторонам зала шли двери, но все они были заперты.

Обойдя вей двери по одной и по другой стене и попробовав отворить каждую из них, Алиса печально прошла на середину зала, не зная, как же ей из него выбраться.

Вдруг она набрела не маленький столик на трех ножках, сделанный из толстого стекла. На столе ничего не было, кроме маленького золотого ключика, и Алисе тотчас же пришло в голову, что это ключик от одной из дверей. Но, увы! или замочные скважины были слишком велики, или ключик был слишком мал, только им нельзя было открыть ни одной из дверей. Но, обходя двери вторично, Алиса обратила внимание на маленькую занавесочку, которой не заметила раньше, и за этой занавесочкой нашла маленькую дверку, около пятнадцати дюймов высоты. Она попробовала отпереть дверцу золотыми ключиком, и к её великой радости, ключик подошел.

Алиса отперла дверь и увидала, что она вела в маленький проход, не больше крысиной норы.

Она встала на колени и, глядя в проход, увидала сади, самый очаровательный, какой только можно себе представить. Как ей хотелось выйти из этого темного зала и пройтись между клумбами сверкающих цветов, среди прохладных фонтанов, но она не могла даже голову просунуть сквозь крошечную дверку.

– А если бы далее голова моя и прошла, – подумала бедная Алиса, – какая мне была бы от этого польза, раз что плечи застряли бы в дверке. Куда же годится голова без плеч! О, как бы мне хотелось уметь складываться, как подзорная трубка! Мне кажется, я бы сумела это сделать, если бы только знала, с чего начать.

С Алисой только что случилось так много необычайного, что она начинала думать, что на свете очень мало невозможного.

Так как стоять в ожидании перед крошечною дверкой казалось вполне бесполезно, то Алиса вернулась к столику с слабой надеждой найти на нем другой ключи или хоть книгу с правилами, как складывать людей, подобно подзорным трубкам. На этот раз она нашла на столике бутылочку (– этой бутылочки на нем прежде не было, – сказала Алиса), а к горлышку ее был привязан бумажный ярлычок с надписью: «Выпей меня!» прекрасно отпечатанной крупными буквами.

Написать все можно, отчего же не написать и «Выпей меня!»

Но умная Алиса не торопилась привести этот совет в исполнение.

– Нет, сказала она, – я сначала посмотрю, не стоит ли на бутылочке где-нибудь «яд».

Она читала много миленьких и занимательных историй о детях, которые сгорали или были съедены дикими зверями и с которыми случались другие такие же крупные неприятности, и всё это только от того, что эти дети не помнили здравых советов, преподанных им их друзьями, как например, что раскаленная докрасна кочерга обожжет вам руку, если вы будете её долго держать, что, если вы глубоко обрежете палец, то будет сильно идти кровь, и многое другое в этом роде. Алиса никогда не забывала, что, если выпить много из бутылки, на которой стоит: «яд», то весьма вероятно, что рано или поздно обнаружатся пагубные последствия такого поступка. Однако, на бутылочке, которую нашла Алиса на стеклянном столике, не было слова «яд», и она решила попробовать из неё немного. Ей показалось очень вкусно (правда, налитое в бутылочке имело приятный вкус и запах, представлявшие смесь вишневого торта, суфле, ананаса, жареной индейки, карамели и поджаренной булки с маслом), и она очень скоро выпила все до последней капли .

– Что за странное ощущение! – проговорила Алиса. – Я складываюсь, как подзорная трубка!

И в самом деле, в ней было теперь не более десяти дюймов, и лицо ее заняло от радости при мысли, что она достигла размера, вполне подходящего, чтобы пройти сквозь крошечную дверку в очаровательный сад. Но она еще подождала нисколько минуть, не сожмется ли еще больше. При этом она чувствовала некоторое волнение:

– Знаешь ли, – сказала она самой себе, – ведь это может кончиться тем, что я совсем растаю, как свечка. Не знаю, на что же я тогда стану похожа? – Она постаралась представить себе, на что бывает похоже пламя свечи, когда свечу задуют, но никак не могла вспомнить, чтоб ей удавалось когда-нибудь видеть подобную вещь.

Через несколько времени, видя, что ничего больше не случается, Алиса решила идти в сад, но, – бедная Алиса! подойдя к дверке, она вспомнила, что забыла ключик, а вернувшись к столику, увидала, что не может достать до ключика. Видела она его отлично сквозь стекло и сделала все возможное, чтобы вскарабкаться на ножку стола, но эта ножка была слишком скользкая. После нескольких напрасных попыток взобраться на нее, Алиса, в полном изнеможении, села и стала плакать.

– Ну, полно, нечего плакать, этим, ведь, не поможешь! – сказала сама себе Алиса довольно строго. – Советую тебе перестать сию же минуту! Она вообще всегда давала себе самой очень умные советы (хотя редко следовала им), а иногда так строго саму себя бранила, что доводила до слез. Один раз она даже попыталась выдрать себя за уши за то, что сплутовала в партию крокета, играя против себя же самой.

Алиса была странная девочка и любила воображать, что в ней два человека.

– Но теперь не стоить воображать, – подумала бедная Алиса, – что во мне два человека. – Куда уж тут! От меня так мало осталось, что едва хватить на одно порядочное человеческое существо.

Скоро ей на глаза попался маленький стеклянный ящичек, стоявший под столом. Она открыла его и нашла в нем крошечный пирожок, на котором были красиво выложены коринкой слова: «Съешь меня».

– Отлично, я его съем, – сказала Алиса, – и если я от этого выросту, то смогу достать ключа», а если сделаюсь еще меньше, то пролезу под дверью. Тем или другим способом я попаду в сад, а до остального мне дела нет.

Она откусила кусочек и с беспокойством стала спрашивать себя:

– Вырасту или уменьшусь? Вырасту или уменьшусь? – и при этом держала руку на темени, чтобы почувствовать, если начнешь вырастать. Ее очень удивило, что она оставалась прежнего роста. Собственно говоря, это довольно обычное явление, наблюдаемое всеми, кто ест пирожки, но Алиса так привыкла ожидать всего сверхъестественного, что ей казалось скучным и глупым, если жизнь начинала идти своим обычным путем. С тем большим рвением принялась она за пирожок и очень скоро покончила с ним.