## ГЛАВА IV. Кролик посылает маленького Билля в каминную трубу.

Это был Белый Кролик. Он медленно шел назад, с беспокойством оглядываясь на ходу, как будто, что-то потерял. И Алиса услыхала, как он бормотал про себя:

– Герцогиня! Герцогиня! Ох, лапочки вы мои дорогие! Ох, шкурка моя и усы мои бедные! Казнит она меня смертью, это уж верно, так же верно, как то, что хорька зовут хорьком. И где только я их обронил – не понимаю.

В ту же минуту Алиса догадалась, что он искал веер и пару лайковых перчаток, и сама с готовностью стала разыскивать их, но их нигде не было видно, и все вокруг казалось изменившимся с той поры, как она плавала в озере слез. Длинный зал со стеклянным столиком и маленькой дверкой исчезли совершенно.

Кролик очень скоро заметил Алису, разыскивавшую вещи, и обратился к ней сердитым голосом:

– Марианна, что ты еще тут делаешь? Сию же минуту беги домой и принеси мне пару перчаток! Ну, живей!

Алиса так испугалась, что со всех ног бросилась бежать по указанному им направленно, не пытаясь выяснить ему, что он ошибся.

– Он принял меня за свою горничную, – сказала она на бегу самой себе. – Вот удивится то, когда узнает, кто я такая! Но я всё-таки принесу ему его веер и перчатки, конечно, если только найду их. – Говоря это, она вдруг увидала маленький, хорошенький домик, на двери которого была блестящая медная доска и на ней выгравирована фамилия «Б. Кролик».

Алиса взошла, не постучавшись, и быстро вбежала по лестнице в ужасном страхе, что встретить настоящую Марианну и та выпроводить ее из дома и не даст отыскать веер и перчатки.

– Как странно, – сказала сама себе Алиса, – скоро, пожалуй, я и у Дины буду служить на посылках.

И она стала представлять себе, что может с нею случиться в этом роде.

– «Мисс Алиса! Пожалуйте-ка сюда, пора вам гулять идти». «Подождите минуточку, няня! Я должна караулить мышью норку, пока Дина не вернется, и смотреть, чтобы мышка не убежала». Только, пожалуй, – продолжала думать Алиса, – Дину не станут держать дома, если она начнет так распоряжаться людьми.

Между тем, она вошла в маленькую, чистенькую комнатку со столом у окна и на этом столе, (как и надеялась), нашла веер и две или три пары тоненьких, белых лайковых перчаток. Она взяла веер и одну пару перчаток и хотела уже выйти из комнаты, как вдруг её взгляд упал на маленькую бутылочку, стоявшую возле зеркала. На этот раз на бутылочке не было билетика с надписью: «Выпей меня», но Алиса все-таки откупорила ее и поднесла к губам.

– Я знаю, что что-нибудь интересное да случается, – сказала она самой себе, – каждый раз, когда я что-нибудь съедаю или выпиваю, и вот я посмотрю, что со мной будет, когда я выпью из этой бутылочки. Надеюсь, что от неё я опять выросту, а то, право, уж мне очень надоело быть такой крошечной малявкой.

– Как она думала, так и случилось, и даже быстрее, чем можно было ожидать: не успела она выпить и половины из бутылочки, как её голова стукнулась о потолок и она перестала пить, чтобы не сломать себе шеи. Поскорей поставила она бутылочку обратно на столе, говоря себе самой:

– Довольно теперь. Авось, я больше не буду расти, а то, ведь, мне нельзя будет выйти в дверь. Теперь я жалею, что так много выпила.

Увы! сожаление было слишком позднее! Она все продолжала расти и расти, и скоро ей пришлось стать на колени на пол. В следующую минуту уже нельзя было оставаться и в этом положении и пришлось попробовать, не выйдет ли лучше, если лечь, упираясь одним локтем в дверь и закинув другую руку за голову.

Но она все еще продолжала расти и единственное, что ей оставалось сделать, это высунуть руку въ окно, а ногу поместить над камином. Исполнив это, она сказала самой себе:

– Больше я ничего не могу сделать, что бы ни случилось. Что же со мною будет?

К счастью для Алисы, волшебная бутылочка произвела на нее все свое действие и больше она не выросла. Но и без того было очень неудобно, и так как не предвиделось никакой возможности выйти изъ комнатки, то вполне понятно, что Алиса чувствовала себя очень несчастной.

– Дома гораздо веселее – додумала бедная Алиса, – там не делаешься то меньше, то больше и тобой не распоряжаются мыши и кролики. Пожалуй, лучше было бы мне не спускаться в эту кроличью нору, а впрочем... впрочем... ужасно, знаете ли, интересно пожить такою жизнью! Мне так любопытно, что еще может со мною случиться? Когда я читала волшебные сказки, я воображала, что есть вещи, которые никогда не случаются, а теперь я, как раз, среди этих невозможных вещей. Про меня можно написать целую книгу, непременно надо это сделать. Когда я выросту большая, я сама напишу такую книгу... впрочем, я уже выросла большая, – прибавила она печально, – по крайней мере, здесь больше вырасти нельзя. Но в таком случае, значит, я никогда не буду становиться старше, чем я теперь? Положим, очень приятно никогда не делаться старухой... но всегда учить уроки! Ох, этого бы я не хотела!

– Глупая, ты, глупая Алиса! – стала она возражать самой себе. – Какие здесь могут быть уроки? И для тебя-то самой здесь места едва хватает, а для учебников и совсем никакого места нет.

Так она продолжала лежать и обсуждать со всех сторон свое положение, но через нисколько минут услыхала голос, доносившийся снаружи, и стала прислушиваться.

– Марианна! Марианна! – произнес голос. – Сию же минуту подай мне мои перчатки! – Потом послышалось легкое пошлепыванье лапок по лестнице. Алиса поняла, что это Кролик ее разыскивает и так задрожала, что затрясся весь домик. Она совсем забыла, что сделалась в тысячу раз больше Кролика, и теперь ей совсем нечего было его бояться.

Тем временем Кролик подошел к двери и попробовал ее отворить, но так как дверь отворялась вовнутрь, а Алисин локоть был плотно к ней прижат, то попытка Кролика не увенчалась успехом. Алиса услыхала, как он сказал самому себе:

– Ну, так я обойду и влезу в окошко.

– Этого-то и не будет, – подумала Алиса и, выждав, когда шаги Кролика послышались под окном, она вдруг протянула руку и сделала в воздухе движение пальцами, как будто хотела схватить. Ей в руку ничего не попало, но она услыхала легкий взвизг, шум падения и треск разбитого стекла, из чего заключила, что, вероятно, Кролики упали на парниковую раму или на что-нибудь в этом роде.

Вслед за этими раздался рассерженный голос, – голос Кролика:

– Пэт! Пэт! Где ты? – и, в ответ ему, другой голос, которого Алиса никогда до тех пор не слыхала:

– Здесь я, где же мне и быть. Окапываю яблони, ваша милость!

– Окапываю яблони! – сердито проворчал Кролик. – Иди же сюда скорей и помоги мне, подняться. (Снова послышался звон битого стекла).

– Ну, теперь скажи мне, Пэт, что такое там, в окне?

– Ручища, ваша милость, верное слово, ручища. (Они произнеси не «ручища», а «ручьище»).

– Ручища! Гусь ты, – гусь и есть и больше ничего! Кто же когда-нибудь видали такую руку? Ведь она занимает всё окно!

– Верное слово, занимает, ваша милость; а все же таки, это рука.

– Ну, хорошо, не в этом дело; ступай и убери ее. – Вслед за этими наступила долгая тишина, и Алиса только от времени до времени улавливала шепотом произнесенные слова:

– Не охота мне, ваша милость, уж больно не охота!

– Делай, что тебе говорят, трус ты этакий!

Наконец она опять протянула руку и снова сделала в воздухе движение, как будто хотела схватить.

На этот раз послышалось два взвизга и вдвое сильнейший трески разбиваемого стекла.

– Сколько же это у них там парниковых рам! – подумала Алиса. – А интересно, что они теперь станут делать. Что касается того, чтобы вытащить меня из окна, так я даже очень хотела бы, чтобы они могли это сделать. Мне совсем не хочется здесь дольше оставаться, уж это-то верно.

Нисколько времени ничего не было слышно. Наконец раздалось погромыхиванье тележки и звук многих голосов, говоривших зараз.

Алиса разобрала слова:

– Где другая лестница? – Да я думал, одну только надо. Другую Билль взял.... Билль! Тащи ее сюда, малый! – Ну, вот, ставьте на угол... Нет, сначала свяжите обе вместе...

– Ишь ты, и до половины не хватает! – Ничего, хватить. Ты не больно привередничай. Сюда, Билль! Лови веревку. – Крыша-то выдержит ли? Смотри, смотри, эта черепица шатается...

– Сорвалась, полетела! Берегите головы! (Сильный треск).

– Ну, вот, это кто же наделал?

– Сдается мне, что это Билль – Кто полезет в трубу? – Нет, уж, я – ни за что! Ты полезай! – Как же, так я и полез! Пускай Билль лезет... слушай, Билль! Хозяин говорит, чтобы ты лез в трубу.

– Значить это Билль слезет сюда по трубе? – сказала самой себе Алиса. – Они решительно все валят на этого Билля. Ни за что не хотела бы быть на его месте: хотя очаг и узок, но я думаю, мне удастся поддать, как следует. – Она протянула ногу в каминную дыру, насколько только могла глубже и стала ждать, пока не услыхала, как какое-то маленькое животное (она не могла догадаться, к какой породе оно принадлежало) заскреблось и зацарапалось в каминной трубе, как раз над нею. Тогда, сказав себе:

– Это Билль, – она сделала резкое движение ногою снизу вверх и стала ждать, что будет.

Прежде всего она услышала, как все голоса крикнули зараз:

– Билль летит!

Затем раздался голос Кролика:

– Держите его, эй, вы, держите!

Потом наступила тишина, а потом опять послышался смутный говор:

– Держите ему голову. – Теперь дайте немножко коньяку. – Осторожнее, не встряхивайте его.

– Как же это вышло-то так, старина? Что с тобой случилось? Расскажи все, как было!

Наконец послышался слабенький пискливый голосок: (это Билль говорить, – подумала Алиса).

– Уж, право, я и сам не знаю... Нет, довольно, благодарю вас. Теперь мне лучше.... но всё-таки я слишком ошеломлен, чтобы все вам передать. Одно могу сказать, что вдруг что-то выскочило, точно фигурка из коробочки, ударило меня, словно рычагом, и я вылетел, как ракета.

– Точь-в-точь ракета, – подтвердили остальные голоса.

– Надо поджечь дом! – произнеси голос Кролика.

Тогда Алиса закричала, как только могла громче:

– Если вы это сделаете, я спущу на вас Дину!

Мгновенно наступила мертвая тишина, и Алиса сказала себе самой:

– Интересно, что они теперь станут делать! Если бы у них хватило смысла, они разобрали бы крышу.

Через минуту или две опять началось движение, и Алиса услыхала, как Кролик сказал:

– Для начала одной тачки довольно.

– Тачки с чем? – подумала Алиса. Но ей не пришлось долго раздумывать, так как в следующую минуту целый град маленьких камешков защелкали в окно, а нисколько камешков попало ей в лицо.

– Я положу этому конец, – сказала она самой себе и крикнула:

– Я бы вами не советовала этого повторять! – За этими словами снова последовала мертвая тишина.

Алиса с изумлением заметила, что все камешки превращались в крошечные пирожки, как только падали на пол, и ей в голову пришла блестящая идея:

– Если я съем один из этих пирожков, в моем росте произойдет, наверно, какая-нибудь перемена, и так как нельзя допустить, чтобы я еще стала расти, то, вероятно, я уменьшусь.

Она проглотила один из пирожков и с восторгом заметила, что тотчас же начала уменьшаться. Как только её размеры позволили ей пройти в дверь, она выбежала из дома и нашла целую кучку маленьких животных и птиц, собравшихся под окном.

В середине находилась маленькая бедная Ящерица, Билль, поддерживаемая двумя морскими свинками, которые давали ей что-то пить из бутылки. Все кинулись к Алисе, как только она появилась, но она бросилась бежать со всех ног и скоро очутилась в полной безопасности, в густом лесу.

– Прежде всего, – сказала себе Алиса, разгуливая по лесу, – я должна сделаться такого роста, как всегда, а потом я должна отыскать дорогу в этот прелестный сад. Мне кажется, что это самый лучший план.

Конечно, план был великолепный и очень просто и мило придуман. Единственная трудность заключалась в том, что она совершенно не знала, как привести его в исполнение. В то время, как она беспокойно бродила между деревьями, тщетно отыскивая дорогу, тоненькое резкое тявканье, как раз над её головою, заставило ее быстро обернуться. Огромный щенок смотрел на нее большими круглыми глазами и легонько протягивал лапочку, стараясь тронуть ее.

– Ах ты, миленький! – сказала Алиса задабривающими тоном и даже сделала все возможное, чтобы засвистать, но испытывала все время ужасный страхи при мысли, что щенок может быть голоден и, в таком случай, весьма вероятно, съест ее, несмотря на все её ласки и заигрыванья.

Едва сознавая, что делает, она подняла с земли кусок палочки и протянула его щенку.

Тот, с восторженными лаем, подпрыгнул на воздухе всеми четырьмя лапками, бросился на палочку и сделал вид, что разгрызает ее. Алиса увернулась и спряталась за большой чертополох, боясь, чтобы щенок не перепрыгнули через нее. А в ту минуту, когда она выглянула с другой стороны, щенок снова бросился на палочку и полетел кувырком, стараясь схватить ее, как можно скорее. Алиса, понимая, что, при её теперешнем росте, играть со щенком все равно, что с пони, и опасаясь каждую минуту, что он затопчет ее своими лапами, опять забежала за чертополох. Тогда щенок предпринял целый ряд коротких нападений на палочку, выбегая каждый раз немного вперед и отбегая на большое расстояние назад все время с хриплым тявканьем. Наконец, он уселся вдалеке, тяжело и порывисто дыша, высунув языки и полузакрыв свои большие глаза.

Алиса нашла, что теперь, как раз, для неё настало подходящее время, чтобы спасаться.

Она вдруг бросилась бежать и бежала до тех пор, пока совсем не выбилась из сил и не запыхалась и пока лай щенка не стал доноситься до неё чуть слышно издали.

– А всё-таки, что за славненький это был щеночек! – сказала Алиса, опершись для отдыха на стебелек лютика и обмахиваясь одними из его листиков.

– С какими бы удовольствием я его научила разными штуками, если бы... если бы это возможно было сделать при моем росте. О, Господи! Я совсем забыла, что мне нужно вырасти. Как же бы это устроить? Вероятно, мне нужно съесть или выпить что-нибудь, но весь вопрос в том: «что»?

Да, это был вопрос первой важности. Алиса оглянулась вокруг на цветы и стебли трави, но не нашла ничего подходящего, что можно было бы съесть или выпить. Неподалеку от неё рос большой гриб, приблизительно одного роста с нею. Она заглянула под него, по обеим его сторонами и сзади него и ей пришло в голову, что она может посмотреть и сверху.

Она встала на цыпочки, украдкой заглянула через край грибной шапочки и тотчас же её глаза встретились с глазами большого голубого червяка. Червяк сидели на самом верху, сложив руки, и мирно курил трубку с длиннейшими чубуком, не обращая никакого вниманья ни на Алису и ни на что бы то ни было.