## ГЛАВА VII. Безумное чаепитие.

Перед домом, под деревом, был накрыт стол, и за ним сидели и пили чай Мартовский Заяц и Шляпник. Между ними сидел крепко спавший Сурок, заменявший двум остальными подушку: они клали на него локти и громко разговаривали над самой его головой.

«Не очень-то удобно Сурку», подумала Алиса, «но так как он спит, то, пожалуй, ему все равно».

Стол был большой, но все трое сидели, тесно сжавшись у одного угла.

– Нет места! Нет места! – закричали они, увидав, что идет Алиса.

– Места сколько угодно, – с негодованием возразила Алиса и уселась в большое кресло на одном конце стола.

– Не хотите ли вина? – гостеприимно предложил Мартовский Заяц.

Алиса осмотрела весь стол, но, кроме чая, на нем ничего не было.

–- Я вина не вижу, – заметила она.

– Да его и нет, – сказали Мартовский Заяц.

– В таком случае, с вашей стороны было не особенно вежливо его предлагать, – возразила Алиса сердито.

– А с вашей стороны было невежливо садиться, когда вас об этом не просили, – сказал Мартовский Заяц.

– Я не знала, что это ваш стол, – сказала Алиса, – он накрыт гораздо больше, чем на троих.

Шляпник несколько времени с большим любопытством смотрел на Алису и первыми его словами были:

– Вам бы следовало обстричь волосы, а то волос долог...

– Пожалуйста, без личностей, – строго прервала его Алиса, – это очень невежливо.

Услыхав это, Шляпник широко раскрыл глаза, но, вместо ответа, спросил:

– Что общего между вороном и письменным столом? «Ну вот, теперь будет очень весело!» подумала Алиса. «Я очень рада, что они стали загадывать загадки».

– Мне кажется, я сумею разгадать, – прибавила она громко.

– Вы хотите сказать, что думаете найти разгадку этой загадки? – спросил Мартовский Заяц.

– Вот именно, – отвечала Алиса.

– В таком случай, скажите, что думаете.

– Я... – быстро начала Алиса, – по крайней мере... по крайней мере, я думаю то, что говорю, ведь это одно и то же, не правда ли?

– Ничуть не одно и то же! – сказал Шляпник.

– По-вашему выходить, что «я вижу, что я ем» все равно, что «я ем, что я вижу»!

– Тогда вы можете сказать, – прибавил Мартовский Заяц, – что «я люблю, что достаю», все равно, что «я достаю, что люблю»!

– С таким же основанием вы можете сказать, – заметил Сурок, говоря как бы во сне, – что «я дышу, когда сплю», все равно, что «я сплю, когда дышу!»

– Для тебя это, как раз, все равно, – сказал Шляпник.

Разговор оборвался, и все общество сидело с минуту в молчании, при чем Алиса старалась собрать в уме все, что могла припомнить о воронах и письменных столах, но у нее ничего не выходило.

Шляпник первый прервал молчание.

– Которое сегодня число? – спросил он, повернувшись к Алисе. Он вытащил из кармана часы и смотрел на них с беспокойством, встряхивая их от времени до времени и поднося к уху.

Алиса сообразила и сказала:

– Сегодня четвертое.

– На два дня врут! – вздохнул Шляпник. – Я тебе говорили, что масло для часов не годится, – прибавил он, сердито глядя на Мартовского Зайца.

– Это было масло первый сорт, – смиренно возразил Мартовский Заяц.

– Да, но наверно в него попали крошки, – проворчал Шляпник, – ты не должен был брать масло хлебным ножом.

Мартовский Заяц взял часы и уныло поглядел на них. Потом опустил их в свою чашку, вынул и опять посмотрел на них, но ничего лучшего не мог придумать, как только повторить свое прежнее замечание:

– Право же, это масло было первый сорт.

Алиса не без любопытства заглядывала через его плечо.

– Каше смешные часы! – заметила она. – Они показывают дни, а часов не показывают.

– А зачем им показывать? – произнес Шляпник.– Ваши часы, ведь, не показывают годов?

– Конечно, нет, – быстро ответила Алиса, – но это потому, что год тянется так долго.

– Ну вот, мои часы по той же самой причине не показывают часов, – сказал Шляпник.

Алиса была в совершенном недоумении. Ей казалось, что в замечании Шляпника не было никакого смысла, а вместе с тем, оно было сказано вполне ясно на ее родном языке.

– Не совсем вас понимаю, – произнесла она, насколько могла, вежливо.

– Сурок опять заснул, – сказал Шляпник и полил ему немного горячего чая на нос.

Сурок нетерпеливо встряхнул головой и произнес, не открывая глаз:

– Конечно, конечно, я именно это только что собирался сказать.

– Разгадали вы загадку? – спросил Шляпник, снова поворачиваясь к Алисе.

– Нет, отказываюсь, – отвечала Алиса, – а какая разгадка?

– Не имею ни малейшего представления, – сказал Шляпник.

– И я также, – прибавил Мартовский Заяц.

Алиса вздохнула со скуки.

– Мне кажется, – сказала она, – чем загадывать загадки, у которых нет разгадок, вы могли бы найти лучшее употребление вашему времени. Оно чего-нибудь да стоит.

– Если б вы знали Время так, как я его знаю, – возразить Шляпник, – вы не употребляли бы, говоря о нем, слово: «оно», а «он».

– Я не понимаю, что вы такое говорите, – сказала Алиса.

– Ну, конечно, где же вам понять! – возразил Шляпник, презрительно кивая головой. – Я уверен, что вы даже никогда не вступали в беседу с Временем.

– Кажется, никогда, – осторожно ответила Алиса. – Я только знаю, что, когда много уроков, то бывает трудно справиться со временем.

– С ним вообще нелегко справляться. Но если бы вы были с ним в хороших отношениях, он бы сделал для вас с часами все, Что бы вы только захотели. Например, предположим, что было бы девять часов утра, как раз время начала уроков. Вам бы стоило только шепнуть одно словечко Времени,– и в одно мгновенье часовая стрелка закружилась бы, закружилась бы! Глядь, – половина второго, время обедать!

– Хорошо, кабы это сейчас случилось! – прошептал про себя Мартовский Заяц.

– Да, конечно, это было бы замечательно, – сказала задумчиво Алиса, – но дело в том, что я не успела бы тогда проголодаться к обеду.

– Да, разумеется, сразу не успели бы, – отвечал Шляпник, – но вы могли бы задержать время на половине второго, сколько бы вам было угодно.

– А вы именно так всегда и поступаете? – спросила Алиса.

Шляпник отрицательно и мрачно покачал головой.

– Нет, я не могу. Мы поссорились в прошлом Марте, как раз перед тем, как он помешался. (Шляпник указал чайной ложкой на Мартовского зайца). Это случилось на концерте, который давала Червонная Королева и на котором я должен был петь:

_  
– Рыжик, рыжик, где ты был?  
Где ты шляпку позабыл?_

Вы, быть может, знаете эту песню?

– Я что-то слыхала в этом роде, – отвечала Алиса.

– Дальше, – продолжал Шляпник, идет так:

_  
– Мерил шляпок я сто две, –  
Ни одной на голове!_[3](https://wysotsky.com/0011/1049-20.htm#fn_03)

При этом Сурок вздрогнул и запел во сне: «Голове, голове, голове, голове...» и продолжал петь, повторяя одно и то же слово, так что пришлось его ущипнуть, чтобы он остановился.

– Ну, так вот, – заговорил снова Шляпник, – едва я окончил первый куплет, как Королева заорала: «Он только время убивает! Долой ему голову!»

– Ой, какая жестокость! – воскликнула Алиса.

– И с тех пор, – продолжал Шляпник мрачно,– он ничего для меня не делает, что бы я ни попросил! И теперь всегда шесть часов.

Блестящая мысль мелькнула в голове Алисы.

– Так это потому здесь наставлено столько чайных приборов? – спросила она.

– Ну да, – отвечал Шляпник со вздохом. – У нас вечное шестичасовое чаепитие, и нам даже чашек некогда вымыть.

– Значит, вы от чашки к чашке так и передвигаетесь? – снова спросила Алиса.

– Вот именно, – сказал Шляпник, – так и пересаживаемся от грязной чашки к чистой.

– Но что же бывает, когда все чашки станут грязными? – решилась спросить Алиса.

– Знаете что, не переменить ли нами разговор? – перебил ее Мартовский Заяц, зевая, – Этот – мне уже надоел. Я предлагаю следующее: пусть юная девица расскажет нам какую-нибудь историю.

– Да я, право, не знаю ни одной, – сказала Алиса, очень испуганная этими предложением.

– Ну, так Сурок пусть расскажет! – закричали оба: и Шляпники, и Заяц. – Проснись; Сурок! – и они сразу ущипнули его с двух сторон.

Сурок открыл глаза.

– Я не спал, – сказал он сиплым, слабым голосом, – Я слышал, братцы, всё, что вы говорили до единого слова.

– Расскажи нами историю! – сказал Мартовский Заяц.

– Да, пожалуйста! – попросила Алиса.

– Да поживее, – прибавил Шляпник, – а то ты, того и гляди, заснешь, не кончив.

– Жили-были три сестры, – поспешно начали Сурок, – звали их Эля, Миля и Тиля; и жили они на дне колодца...

– А чем же они питались? – спросила Алиса, всегда с живейшим интересом относившаяся к еде и питью.

– Питались патокой,– подумав с минуту, отвечал Сурок.

– Но ведь это невозможно, вы сами понимаете, – заметила учтиво Алиса. – Они бы заболели.

– Они и заболели, – сказал Сурок, – очень заболели. – Алиса попробовала представить себе, как можно питаться такими необыкновенными способом, но ей показалось это слишком диким. Поэтому она продолжала допрашивать:

– Но зачем они жили на дне колодца?

– Вы не хотите больше чая? – спросил Алису Мартовский Заяц самым серьезным тоном.

– Я совсем ничего не пила – обиженно отвечала Алиса, – так что никак не могу хотеть больше.

– То есть «меньше», вы хотели, вероятно, сказать, – заметил Шляпник, – очень легко хотеть «больше», чем ничего.

– Вашего мнения никто не спрашивал, – заметила Алиса.

– Теперь мой черед сказать: пожалуйста, без личностей! – торжествующе заявил Шляпник.

Алиса не знала, что на это возразить, поэтому она налила себе чаю, намазала хлеб маслом и, обратясь к Сурку, повторила свой вопрос:

– Зачем они жили на дне колодца?

Сурок опять подумал с минуту или две и потом сказал:

– Это были паточный колодезь.

– Не может быть! – начала, было, сердито Алиса, но Шляпник и Мартовский Заяц закричали: «Шш! Шш!» а Сурок надули губы и заметил:

– Если вы не умеете быть вежливой, так и досказывайте историю сами.

– Ах, нет, пожалуйста, продолжайте! – очень смиренно попросила Алиса, – я больше не буду вас перебивать. Может быть, один такой колодезь и был.

– Ну, конечно, один! – сказал Сурок с негодованием. Однако продолжал:

– Так вот, эти три сестрички учились рисовать...

– Что рисовать? – спросила Алиса, совершенно забыв о своем обещании не прерывать Сурка.

– Патоку, – сказал Сурок, не обратив на нее на этот раз никакого внимания.

– Мне нужно чистую чашку, – перебил Шляпник, – передвинемтесь с наших мест.

Говоря это, он пересели на соседний стул, а за ними последовали и Сурок. Мартовский Заяц занял место Сурка. Алиса же довольно неохотно села на место Мартовского Зайца. Шляпник один только выиграли от перемены места; Алисе не посчастливилось, так как Мартовский Заяц, как раз перед этим, опрокинул кружку с молоком на скатерть.

Алисе не хотелось опять обижать Сурка, и поэтому она начала очень осторожно:

– Я, вот, только чего не понимаю: как же они могли рисовать патоку?

– Ведь можно же патоку класть в рис – сказал Шляпник, – также точно можно и рис совать в патоку; глупо не догадаться.

– Но, ведь, они сами сидели в паточном колодце, – сказала Алиса, решив пропустить мимо ушей последнее замечание.

– Да, – сказал Сурок, – колодезь были паточный, а ответ мой вам – точный.

Эти слова так смутили бедную Алису, что она дала Сурку продолжать рассказ, несколько времени не прерывая его.

– Они учились рисовать, – снова заговорил Сурок, зевая и протирая себе глаза, так как ему ужасно хотелось спать, – и рисовали всевозможный вещи... все вещи, начинающиеся на букву П...

– Почему именно на П? – спросила Алиса.

– А почему бы не на П? – спросил Мартовский Заяц.

Алиса замолчала. А Сурок, теми временем, закрыл глаза и впал в дремоту, но Шляпник ущипнул его. Он проснулся, взвизгнув, и продолжал:

– ...Начинающиеся на букву П, как то: пыльная тряпка, планета, память, пропасть, ведь про вещи говорят иногда, что их «целая пропасть». Видали вы когда-нибудь, как рисуют пропасть?

– Вы задаете мне такой вопрос, – отвечала Алиса в сильном смущении, – что я не думаю...

– А не думаете, так и молчите! – сказал Шляпник.

Такой грубости Алиса вынести не могла. Она в негодовании встала и пошла прочь от стола. Сурок в ту же секунду заснул, а двое остальных не обратили ни малейшего внимания на её уход, хотя она оглянулась раза два в слабой надежде, что они попросят ее вернуться.

Взглянув в последний раз, она увидала, как Шляпник и Мартовский Заяц старались засунуть Сурка в чайник.

– Во всяком случае, я никогда сюда больше не приду! – проговорила она, пробираясь через лес. – За всю мою жизнь я ни разу не была на таком дурацком чаепитии.

Произнося эти слова, она заметила, что в одном дереве была дверь, которая вела, как будто, прямо в ствол.

– Это очень странно! – подумала она, – но сегодня все странно. Почему бы мне не войти в эту дверь? – И она вошла.

И снова очутилась в длинном зале возле стеклянного столика.

– Ну, на этот раз я устроюсь получше, – сказала она самой себе и начала с того, что взяла золотой ключик и отперла дверку в сад.

Потом она принялась грызть кусочек гриба, оставшегося у нее в кармане, пока не сделалась вышиною с фут. Тогда она прошла в дверку и наконец очутилась в прекрасном саду, среди блестящих цветочных клумб и прохладных фонтанов.