## ГЛАВА III. Скачки на перегонки и длинная история.

Ну и странный же вид имела компания, собравшаяся на берегу: птицы с мокрыми испачканными перьями, животные с плотно прилипшей к телу шерсткой! Весь промокли насквозь, дулись и чувствовали себя очень неуютно.

Конечно, прежде всего являлся вопрос, как обсушиться. Вопрос этот был подвергнут общему обсуждению, и Алисе показалось вполне естественным, что через нисколько минут у неё завязался оживленный разговори со всем обществом, как будто она была с ним знакома всю свою жизнь. У неё даже вышел длинный спор с райским попугаем Лори, который, наконец, рассердился и произнес:

– Я старше вас и лучше знаю.

Алиса не могла с этим согласиться, не зная, сколько ему лет, и так как Лори положительно отказался сообщить свой возраст, то и говорить больше было нечего.

Наконец, Мышь, пользовавшаяся, очевидно, некоторыми влиянием в этом обществе, громко заявила: – Садитесь, вы все, и выслушайте меня! Я сделаю так, что вы скоро высохнете!

Все сразу уселись большим кругом, а посреди поместилась Мышь. Алиса с беспокойством смотрела на нее, не отводя глаз, так как боялась, что сильно распростудится, если скоро не высохнет.

– Хм! – произнесла Мышь с важным видом. – Уселись? Я вам сообщу нечто такое, от чего сразу можно будет высохнуть: более сухой материи я не знаю. Потрудитесь молчать и соблюдать полнейшую тишину. «Вильгельм Завоеватель, поддерживаемый папой, который взял его сторону, предложил свои услуги Англии и предложение его было принято, так как англичане нуждались в полководцах, он же, с недавних пор, привык к победами и завоеваниям. Эдвин и Моркар, графы Мерсии и Нортумберлэнда...»

– Уф! – произнес, вздрагивая, Лори.

– Прошу простить, – сказала Мышь, нахмурившись, но очень вежливо. – Что вы изволили сказать?

– Я – ровно ничего, – ответил поспешно Лори.

– А мне показалось, что вы что-то сказали, – заметила Мышь. – И так, я продолжаю: «Эдвин и Моркар, графы Мерсии и Нортумберлэнда, объявили себя на его стороне, и даже Стайдженд, Кэнтерберийский архиепископ – патриот, нашел это вполне благоразумным...»

– Нашел что? – спросила Утка.

– Нашел «это» – сказала Мышь с явным раздражением. – Конечно, вы понимаете, что значит «это».

– Я отлично понимаю, что значит «это», когда сама что-нибудь нахожу, – возразила Утка. –Обыкновенно – это лягушка или червяк. Но спрашивается, что нашел архиепископ?

Мышь не обратила внимания на вопрос и поспешно продолжала:

– ...Нашел это вполне благоразумным и сам отправился с Эдгаром Аселинг на встречу Вильгельму и предложил ему корону. Сначала Вильгельм вел себя скромно, но дерзость его Нормандцев... Ну, как вы теперь себя чувствуете, милочка? – прибавила Мышь, прерывая свою речь и обращаясь к Алисе.

– Более промокшей, чем когда-либо, – отвечала Алиса печально, – ваша сухая материя, кажется, совсем меня не высушивает.

– В таком случай, – важно произнеси Додо, поднимаясь на ноги, – я предлагаю отложить заседание до другого раза и принять более энергичные меры....

– Говори попросту! – сказали Орленок, – я не понимаю половины твоих ученых слов, и, что еще важнее, уверен, что и ты не понимаешь.

И Орленок нагнули голову, чтобы скрыть улыбку, а некоторые птицы тихонько, но ясно захихикали.

– Я хотел сказать, – произнеси Додо обиженными тоном, – что лучшей способ нами высохнуть, это устроить скачки на перегонки.

– Что это такое – скачки на перегонки? – спросила Алиса, не потому, что непременно хотела знать, а потому, что Додо остановился, как бы ожидая, что заговорит кто-нибудь другой, но, по-видимому, никто не собирался говорить.

– А вот, – отвечал Додо, – чтобы объяснить, что это такое, всего лучше это устроить.

(И таки как вами самим может захотеться устроить это когда-нибудь зимою, я вами скажу, как устроили это Додо).

Прежде всего он отмерил место для скачек в виде круга (– особенной точности формы не требуется, – заметил он), и потом разместил по кругу все общество, одних там, других тут. «Раз, два, три»! не было сосчитано, а все бежали, когда хотели и останавливались, когда хотели, так что было очень трудно решить, когда собственно скачки окончились.

Тем не менее, когда все побегали с полчаса и совершенно высохли, Додо неожиданно крикнул;

– Скачки окончены! – и все окружили его, запыхавшись и спрашивая:

– А кто же взяли приз?

На этот вопрос Додо моги отвечать, только основательно подумавши, и он долго стоял, уперши палец в лоб, (поза, в которой обыкновенно изображавши Шекспира на портретах), а все остальные ожидали в молчании.

Наконец, Додо сказали:

– Все взяли приз и каждому он должен быть выдан.

– Но кто же будет раздавать призы? – послышался вопрос, произнесенный хором.

– Ну, конечно, она, – сказали Додо, указывая пальцем на Алису. Всё собрание окружило ее, нестройно крича на все лады:

– Призы, призы!

Алиса совершенно не знала, что ей делать. В отчаянии сунула она руку в карман, вытащила оттуда коробочку конфет (к счастью, соленая вода в нее не проникла) и стала раздавать их, как призы.

Хватило как раз каждому по конфетке.

– Но ведь и ей тоже надо выдать приз, – сказала Мышь.

– Конечно, – подтвердили очень серьезно Додо.

– Не найдется ли еще чего-нибудь у вас в кармане? – продолжали они, обращаясь к Алисе.

– Наперсток только, – печально отвечала Алиса.

– Дайте-ка мне его сюда, – сказали Додо.

Потом все снова ее окружили, и Додо с важностью преподнеси ей наперсток, прибавив:

– Просим вас принять этот изящный наперсток. Эта краткая речь была встречена общими рукоплесканиями.

Алисе всё это показалось очень глупым, но у всего собрания был такой серьезный вид, что она не посмела засмеяться. И так как она не могла придумать, что бы ответить, то ограничилась просто поклоном и взяла наперсток с самым важным видом, на какой только была способна.

После этого надо было есть конфеты: это сопровождалось некоторыми шумом и смятением, так как большие птицы жаловались, что не могли распробовать свои конфеты, а маленькие давились ими, и приходилось хлопать их по спинкам. Однако, все, наконец, было окончено, и собрание опять уселось кругом и стало просить Мышь рассказать еще что-нибудь.

– Вы обещали рассказать мне вашу историю, помните?– сказала Алиса, и почему вы ненавидите К. и С., – Прибавила она шепотом, боясь, что Мышь опять рассердится.

– Моя история, печальная история, – произнесла Мышь, вздыхая, – но она полна самых интересных приключений, в которых я проявила много мужества и большое самопожертвование. Узнав ее, вы не назовете меня хвастуньей, – прибавила она, обращаясь к Алисе.

– Я уверена, что ваша история очень интересна, – сказала Алиса, невольно глядя на хвост Мыши, – но название Хвостуньи все-таки очень к вам подходит, и я не понимаю, почему вы не хотите, чтобы я вас так называла.

Она продолжала смотреть на хвост Мыши, в то время, как та начала говорить, так что рассказ представился ей в следующем виде:

_  
Встретив мышку,  
Хрычёвка говорит:  
– Ах плутовка! Не  
позволю шмыгать  
тут и отдам  
тебя под суд.–  
– Что ж, судиться  
я не прочь, я на-  
елась в эту ночь,  
Утром нынче дела  
нет, – мышка  
пискнула в от-  
вет. Но дрожит  
вся бедняжка и  
со всех ног к  
дворняжке: –  
Ваша милость,  
так и так.  
Не попасть бы  
мне впросак.  
Без суда, без  
присяжных  
не решают  
дел важ-  
ных. – В  
страхе мышка  
пищит, а  
хрычёвка гро-  
зит: – я при-  
сяжных за-  
меню, как  
судья, я  
обвиню:  
«Мышка  
плут,  
Мышка,  
вор»!  
Будет  
краток  
приго-  
вор:  
– Во-  
ровала  
в кла-  
довой,  
так и  
голо-  
ву до-  
лой!_

– Вы совсем меня не слушаете! – строго заметила Мышь Алисе. – О чем вы думаете?

– Простите, пожалуйста, – сказала очень смиренно Алиса, – вы дошли до пятого изгиба, если не ошибаюсь?

– Я дошла до приключения, которое представляет собой узел...

– Узел... на хвостике! – воскликнула, озабоченно оглядываясь Алиса, со всегдашней своей готовностью оказать какую-нибудь маленькую услугу, – о, позвольте, я попробую его развязать!

– Ничего подобного я не позволю, – произнесла Мышь, встала и приготовилась уходить.

– Вы оскорбляете меня вашими нелепыми предложениями!

– Я совсем не хотела вас оскорбить! – взмолилась бедная Алиса, – но, право, вы так легко обижаетесь.

Мышь только проворчала что-то в ответ.

– Пожалуйста, вернитесь и докончите вашу историю,– крикнула ей вслед Алиса. Всё остальное собрание хором присоединилось к ней:

– Да, пожалуйста, вернитесь и доскажите!

Но Мышь только нетерпеливо тряхнула головой и пошла еще быстрее.

– Как жаль, что она не осталась! – вздохнул Лори, когда Мышь совершенно скрылась из вида.

А старая Краббиха воспользовалась случаем, чтобы сказать своей дочери:

– Ах, дорогая моя, пусть это послужить тебе уроком, как не надо выходить из терпенья.

– Уж ты бы лучше молчала, мама! – отвечала юная Краббиха довольно резко, – ты сама способна вывести из терпенья даже устрицу!

– Как бы я хотела, чтобы здесь была моя Дина, вот бы хотела, – сказала громко Алиса, ни к кому в особенности не обращаясь, – уж она бы ее притащила назад.

– А кто эта Дина, осмелюсь спросить? – сказал Лори.

Алиса отвечала живо, так как всегда была рада поговорить о своей любимице:

– Дина – это наша кошка. И это просто сокровище: до того хорошо она ловит мышей, что вы себе представить не можете. А хотелось бы мне тоже вам показать, как она за птицами гоняется! Чуть взглянет на птичку, как уж и проглотила ее!

Эти слова произвели потрясающее впечатление на все собрание. Некоторые птицы сразу стали быстро собираться: одна престарелая Сорока начала весьма тщательно закутываться, приговаривая:

– Пора мне давно домой: ночной воздух для моего горла – яд

А Канарейка дрожащим голосом сзывала птенчиков:

– Детки, собирайтесь! Вам давно пора в кроватки!

Все разбрелись под разными предлогами, и скоро Алиса осталась одна.

– Как я жалею, что упомянула про Дину! – печально сказала она себе самой. – Видимо, здесь внизу никто ее не любит, а я всё-таки уверена, что она самая лучшая кошка на свете. Ах, моя милая Дина! Не знаю, увижу ли я тебя когда-нибудь.

Тут бедная Алиса опять расплакалась, потому что почувствовала себя очень одинокой и впала в глубокое уныние. Но скоро, однако, опять услышала она в некотором расстоянии легкое пошлепыванье шагов и быстро оглянулась, с слабой надеждой, что Мышь одумалась и возвращается, чтобы досказать свою историю.