## ГЛАВА X. Кадриль Омаров.

Черепаха из телячьей головки глубоко вздохнула и провела перепончатой лапкой по глазам. Она поглядела на Алису и попробовала говорить, но в течение минуты или двух рыдания заглушали её слова.

– Можно подумать, что у нее в горле кость застряла, – сказал Гриф и стал ее трясти и бить ей кулаком в спину. Наконец к Черепахе из телячьей головки вернулся голос, и со слезами, стекавшими по щекам, она продолжала:

– По всей вероятности, вы никогда не жили в море, – (Никогда, – сказала Алиса) – и не водили знакомства с Омарами.

(Алиса начала было: – Я раз пробовала... – но быстро сдержалась и сказала: – Нет, никогда).

– Поэтому вы не можете иметь представления о том, как великолепна кадриль Омаров.

– Ни малейшего, – согласилась Алиса, – что же это за танец?

– Прежде всего, – сказал Гриф, – выстраиваются в ряд на морском берегу....

– В два ряда! – воскликнула Черепаха из телячьей головки. – Тюлени, черепахи, лососи и так далее. Потом, очистив путь от медуз, морских звезд и им подобных...

– Это, обыкновенно, берёт довольно много времени, – перебил Гриф.

– ....Вы выступаете парой...

– У каждой кавалером Омар! – крикнул Гриф.

– Ну, конечно, – сказала Черепаха из телячьей головки.

– ...Выступаете два раза, и пляшущие с вами также....

– ...Обмениваетесь Омарами и тем же порядком возвращаетесь на место, – продолжал Гриф.

– Потом, – подхватила Черепаха из телячьей головки, – вы бросаете....

– Омаров! – заорал Гриф, подпрыгнув на воздух.

– Насколько можете дальше в море... – подхватила Черепаха.

– Плывете за ними! – завопили Гриф.

– Перекувыркиваетесь в море! – крикнула, сделав дикий прыжок, Черепаха из телячьей головки.

– Снова меняетесь Омарами! – завыли на самых верхних нотах во весь голос Гриф.

– Возвращаетесь на берег, и... первая фигура кончена, – произнесла Черепаха из телячьей головки, вдруг понизив голос. И оба, скакавшие все время, как сумасшедшие, снова уселись печально и спокойно и смотрели на Алису.

– Это, должно быть, прехорошенький танец, – робко сказала Алиса.

– А вы бы хотели его посмотреть? – спросила Черепаха из телячьей головки.

– Очень хотела бы, – отвечала Алиса.

– Ну-ка, попробуем первую фигуру! – сказала Черепаха из телячьей головки, обращаясь к Грифу. Мы ведь можем сплясать и без Омаров. Кто будете петь?

– Пой ты, – сказали Гриф, – я забыл слова.

И они стали плясать, кружась и кружась вокруг Алисы, от времени до времени наступая ей на носки, когда проходили слишком близко и отбивая такт движением передних лапок.

А Черепаха из телячьей головки тихо и печально пела следующее:

_  
Вот мчится рыбка удалая[4](https://wysotsky.com/0011/1049-20.htm#fn_04),  
Мерлан, по камешкам к волне,  
За ним Улитка, чуть сползая,  
Ракушку тащит на спине.

«Скорей, Улитка, брось ты страхи,  
Не то Дельфин догонит нас.  
Омары ждут и Черепахи,  
Чтоб вместе всем пуститься в пляс.

Скажи, не хочешь или хочешь,  
Не хочешь ты пуститься в пляс?  
Скажи, не хочешь или хочешь,  
Не хочешь ты пуститься в пляс?

Не можешь ты себе представить,  
Как будет весело, когда  
Начнем мы пляской море славить.  
Кружить, нырять туда, сюда!»

Улитка грустно отвечала:  
«Нет, далеко мне плыть до вас,  
Меня бы море укачало,  
Я не могу пуститься в пляс.

Я не могу и не умею,  
Я не могу пуститься в пляс!  
Я не могу и не умею  
Я не могу пуститься в пляс!»

«О, не бледней, моя Улитка, –  
Ей друг чешуйчатый, – гляди,  
Ведь, если мы помчимся прытко,  
Другой ждет берег впереди.

Оставь земле пустые страхи  
Я выставь рожки напоказ.  
Нас ждут Омары, Черепахи,  
Чтоб вместе всем пуститься в пляс.

Скажи, не хочешь или хочешь,  
Не хочешь ты пуститься в пляс?  
Скажи, не хочешь или хочешь,  
Не хочешь ты пуститься в пляс?»_

– Благодарю вас, очень интересно было посмотреть, – сказала Алиса, довольная, что пляска, наконец, кончилась. – И мне так понравилась эта удивительная песенка о Мерлане.

– Что касается Мерланов, – сказала Черепаха из телячьей головки, – то они... вам, конечно, случалось их видеть?

– Да, – отвечала Алиса, – я часто видала их на об....– она хотела сказать: «на обедах», но быстро оборвала на полуслове.

– Обь – это большая река, – заметила Черепаха из телячьей головки, – но она находится ужасно далеко. А Мерланы там какой имеют вид?

– Они... – смущенно отвечала Алиса, – держат хвост во рту и бывают покрыты зеленью, то есть, она у них на спинках.

– Ну, это вы ошибаетесь, – сказала Черепаха из телячьей головки, – они совсем не зеленого цвета, но хвосты во рту они действительно держат, потому... – Тут Черепаха из телячьей головки зевнула и закрыла глаза.

– Расскажи ей, почему они это делают и вообще про все, – сказала она Грифу.

– Они держат хвост во рту, – пояснил Гриф, – потому что отправляются плясать с Омарами. Поэтому их также бросают в море. Поэтому они описывают длинную дугу по воздуху. Поэтому они крепко зажимают хвост во рту. Поэтому им трудно бывает его выпустить. Вот и всё.

– Благодарю вас, – сказала Алиса. – Это очень интересно. До сих пор мне никогда не удавалось так много узнать о Мерланах. Я понимаю, что им очень весело бывает плясать с Омарами, и что Дельфин к ним не подходить. Если бы я была Мерланом, я бы прямо сказала Дельфину: – Улепетывай-ка подобру-поздорову, ты нам совсем не нужен!

– Он не может так с ним разговаривать! – возразила Черепаха из телячьей головки, – Дельфин занимает видное место в море и всегда находится при чине, а Мерлан, как всякая разумная рыба, что бы ни делал и куда бы ни плыл, всегда поступает по какой-нибудь причине.

– Мне кажется, это не совсем одно и то же, – решилась заметить Алиса.

– Для меня важно то, что я говорю, а не то, что вам кажется, – возразила обиженно Черепаха из телячьей головки, а Гриф прибавил:

– Ну, довольно об этом! Теперь вы расскажите нам что-нибудь из ваших приключений.

– Я могу рассказать вам мои приключения, начиная от сегодняшнего утра, – немного робко произнесла Алиса. – Про вчерашнее не стоит говорить, потому что я была вчера совсем другой.

– Объясните все это подробно, – сказала Черепаха из телячьей головки.

– Нет, нет! Сначала расскажите про приключения, – заявили Гриф нетерпеливо: – объяснения всегда берут так ужасно много времени.

И Алиса начала рассказывать им про свои приключения, начиная с той минуты, когда она впервые увидала Белаго Кролика. Сначала она немного волновалась и испытывала некоторое беспокойство, так как оба её собеседника пододвинулись к ней вплотную с двух сторон и раскрыли непомерно широко и глаза и рты, но, по мере того, как рассказ подвигался, она совершенно успокоилась. Слушатели ее не обнаружили никаких признаков волнения, пока она не дошла до того места в рассказе, где она хотела сказать Червяку: «Горит восток зарею новой», а у нее все слова вышли совсем другими. Тут Черепаха из телячьей головки продолжительно вздохнула и произнесла:

– Это в высшей степени удивительно!

– В её рассказе все сплошь удивительно, – заметил Гриф.

– Все вышло совсем по-другому, – задумчиво повторила Черепаха из телячьей головки. – Мне хотелось бы, чтобы она попробовала еще что-нибудь прочитать. Скажи ей. – Она посмотрела на Грифа, как бы полагая, что он может больше оказать влияния на Алису.

– Встаньте и повторите: «Как ныне сбирается вещий Олег», – сказали Гриф.

– Как они однако умеют распоряжаться и заставляют повторять уроки! – подумала Алиса. – Лучше было бы мне прямо очутиться в школе.

Однако она встала и начала читать наизусть стихи, но голова её была так полна кадрилью Омаров, что она с трудом сознавала, что говорит, и слова выходили действительно очень странные:

_  
Как ныне сбирается гордый Омар  
Одеться на зависть омарам  
И, лучшую выбрав из праздничных пар,  
Прическу он делает с жаром.  
Клещами все пуговки он застегнул  
И в зеркало с гордой улыбкой взглянул.[5](https://wysotsky.com/0011/1049-20.htm#fn_05)

Он путь свой направил на берег морской,  
По моде последней одетый,  
Туда, где на солнце песок золотой  
Сверкал и горел разогретый.  
– Далеко умчалась морская волна:  
Теперь мне Акула – и та не страшна!

Пусть смотрят все рыбы! – Он лег на песок,  
Усами надменно поводит  
И пучит глаза. Но прилив не далек,  
Кто плавать не любит – уходит.  
Шумя, на песок набегает волна,  
Одна голова от Омара видна.

Совсем наш нарядный Омар ошалел  
От водного пенного гула,  
В волнах заметался и вдруг проглядел,  
Как сзади подкралась Акула.  
– Ты сам говорил: я тебе не страшна, –  
И тихо Омара сглотнула она._

– Я совсем иначе читали эти стихи, когда был ребенком, – сказал Гриф.

– И я ничего подобного прежде не слыхала, – подтвердила Черепаха из телячьей головки.

Алиса ничего не сказала. Она села на землю и закрыла лицо руками, раздумывая о том, будет ли когда-нибудь все опять совершаться естественным образом в ее жизни.

– Мне бы хотелось, чтобы она объяснила эти стихи,– сказала Черепаха из телячьей головки.

– Она не может их объяснить, – поспешно отвечали Гриф, – пусть лучше скажет какое-нибудь другое стихотворение, ну хоть: «Выхожу один я на дорогу».

Алиса не посмела ослушаться, хотя чувствовала, что опять все будет неверно, и начала дрожащими голосом:

_  
Выхожу один я на дорогу.  
Сквозь забор мне виден старый сад,  
Я невольно чувствую тревогу:  
Кто они, что на скамье сидят?[6](https://wysotsky.com/0011/1049-20.htm#fn_06)

То пантера страшная с совою,  
И они пирог под тенью ив  
Разделить должны между собою,  
Но делёж не слишком справедлив:

Все пантера сгрызла без остатка:  
Корку, тесто, мясо... вот встает  
И сове с улыбкой самой сладкой  
Лишь пустое блюдо отдает.

Под конец (какое одолженье!)  
Ей на память ложку отдала.  
А сама без всякого смущенья  
Весь прибор стащила со стола.

И сова, от голода бледнея,  
Стала пучить круглые глаза,  
А над ними, вечно зеленея,  
Старых ив..._

– К чему произносить все эти нелепости? – перебила ее Черепаха из телячьей головки, – если вы даже объяснить не можете? Ничего боле дикого я никогда не слыхала.

– Да, мне кажется, вам лучше прекратить, – сказал Гриф, и Алиса очень охотно это исполнила.

– Не попробовать ли нам протанцевать еще какую-нибудь фигуру кадрили Омаров? – продолжал Гриф, – или вам больше хотелось бы, чтоб Черепаха из телячьей головки спела песенку?

– О да, песенку, если Черепаха из телячьей головки будет так добра, – отвечала Алиса с такой поспешностью, что Гриф произнес очень обиженно:

– Гм! О вкусах не спорят! Спой ей «Черепаховый суп». Ну что, споешь, старина?

Черепаха из телячьей головки глубоко вздохнула и начала прерывающимся от рыданий голосом:

_  
Вечерний суп, вечерний суп  
Когда я был и мал и глуп,  
Тебя варили мне из круп.  
И я, сопя или насуп-  
Ив брови, ел тебя, о суп!

Ве-че-ерний су-уп!  
Ве-че-ерний су-уп!  
Су-уп, су-уп!  
Суп, суп, суп, суп!

Вечерний суп! пусть мне дадут  
Котлет и дичи целый пуд,  
Компот, пирожное и пуд-  
динг, ухищренья терок, суп!

Вечерний суп, вечерний суп!  
Вече-ерний су-уп!  
Прекра-асный су-уп!  
Пре-кра-а-а-а-асный суп!_[7](https://wysotsky.com/0011/1049-20.htm#fn_07)

– Хор повторяет! – крикнул Гриф, и Черепаха из телячьей головки только что начала повторять, как вдруг издали донесся крик:

– Суд начинается!

– Идем скорее! – крикнул Гриф и, схватив Алису за руку, бросился бежать, не дожидаясь конца песни.

– Что это за суд? – спросила Алиса, запыхавшись от бега, но Гриф ответил только:

– Идем, идем! – и побежал еще быстрее, а ветерок, летя за ними, доносил все более слабевшие, печальные слова:

– Ве-че-ерний су-уп!  
Пре-кра-сный, прекра-а-асный суп!_