## ГЛАВА VI. Поросенок и перец.

Минуту или две она стояла перед домом, не зная, что же ей теперь делать, как вдруг из леса выбежал ливрейный лакей (она решила, что он лакей только потому, что на нем была ливрея, но, судя по лицу, она назвала бы его рыбой) и громко постучал в дверь костяшками пальцев. Дверь открыл другой ливрейный лакей с круглым лицом и большими глазами, как у лягушки, и Алиса заметила, что у обоих лакеев были напудренные волосы, покрывавшие завитками всю голову.

Ей очень захотелось узнать, что же теперь будет, и она тихохонько выбралась из леса, чтобы подслушать.

Лакей-рыба начал с того, что вытащил из-под мышки большое письмо, величиною чуть ли не с него самого, и подал его другому лакею, произнося торжественно:

– Для Герцогини. Приглашение от Королевы на партию крокета.

Лакей-лягушка повторил тем же торжественным тоном, только немного меняя порядок слов:

– От Королевы. Приглашение Герцогине на партию крокета.

Потом они поклонились друг другу так низко, что завитки их волос перепутались.

Алису эту сильно рассмешило, и ей пришлось убежать назад в лес из страха, чтобы ее не услыхали. А когда она опять оттуда высунулась, лакей-рыба уже ушел, а другой ливрейный лакей сидел на земле возле двери и тупо смотрел в небо.

Алиса робко поднялась к двери и постучалась.

– Никакого толка из этого стучания не выйдет, – сказал ливрейный лакей, – по двум причинами. Во-первых, потому что я за дверью, так же, как и вы, а во-вторых, потому что там внутри подняли такой шум и гам, что никто не может вас услышать.

И в самом деле, изнутри доносился невообразимый шум: непрерывное чихание и, от времени до времени, страшный треск, как от разбитого вдребезги блюда или котла.

– В таком случае, позвольте узнать, – сказала Алиса, – как мне войти?

– Ваш стук имел бы смысл, – продолжали ливрейный лакей, не слушая её, – если б дверь была между нами. Например, если б вы были внутри, вы могли бы постучать, и я бы, понятно, вас выпустили.

Говоря, они все время смотрели вверх на небо, и Алиса нашла это положительно невежливыми.

«Но, может быть, они иначе не может, – подумала она, – слишком уж близко у него глаза посажены к темени. Во всяком случае, они может отвечать на вопросы».

– Как мне войти? – повторила она громко.

– Я буду здесь сидеть, – произнеси ливрейный лакей, – до завтра...

В эту минуту дверь дома отворилась и оттуда вылетела большая тарелка, скользнув прямо по голове ливрейного лакея. Она Задела его по носу и разбилась вдребезги, ударившись об одно из деревьев сзади него.

– ...или, может быть, до послезавтра, – продолжали теми же тоном ливрейный лакей, как будто ровно ничего не случилось.

– Как мне войти? – снова спросила Алиса, повысив голос.

– Да, прежде всего, спрашивается, – произнес ливрейный лакей, – нужно ли вам входить?

Вопрос был вполне основательный, но только Алиса не любила, чтобы с нею так разговаривали.

– Это просто ужасно, – проворчала она про себя, – что все здесь все говорят наперекор. Право, от одного этого можно с ума сойти!

Ливрейный лакей счел уместным повторить свое замечание, нисколько изменив его:

– Я буду сидеть здесь, – сказал он, – целыми днями.

– Но что же мне делать? – спросила Алиса.

– Что хотите, – ответил ливрейный лакей и стал насвистывать.

– С ним не стоит разговаривать, – сказала в отчаянии Алиса, – он совершеннейший идиот!

И она отворила дверь и вошла.

Дверь вела в большую кухню, всю наполненную дымом. Герцогиня сидела посреди нее на трехногом стуле и нянчила маленького ребенка. Кухарка стояла, нагнувшись над огнем, и мешала в кастрюльке, в которой, по-видимому, варился суп.

– В этом супе наверно слишком много перца, – сказала самой себе Алиса, сильно чихая.

И в самом деле, запах перца так и стоял в воздухе. Даже Герцогиня чихала от времени до времени; что же касается ребенка, то он попеременно то чихал, то вопил, не переставая. Единственные два существа, не чихавшие в кухне, были кухарка и большой кот. Он лежал у очага и улыбался так, что рот у него растягивался до ушей.

– Пожалуйста, скажите мне, – произнесла Алиса с некоторою робостью, так как не была уверена, что с ее стороны было благовоспитанно заговаривать первой, – почему ваш кот так улыбается?

– Это Честерский кот, он считает за честь быть в людском обществе, а потому и улыбается. Поросенок!

Она произнесла последнее слово с таким неожиданным и сильным ударением, что Алиса так и подскочила, но тотчас же поняла, что это относилось к ребенку, а не к ней, а потому ободрилась и продолжала:

– Я не знала, что Честерские коты честолюбивы и от этого улыбаются. Я даже не знала, что коты вообще умеют улыбаться.

– Все они умеют, – сказала Герцогиня, – и большинство из них улыбается.

– А я не знаю ни одного, который бы улыбался – возразила вежливо Алиса, очень довольная, что завязала разговори.

– Мало вы знаете, – сказала герцогиня, – вот в этом-то и дело.

Тон этого замечания совсем не понравился Алисе, и она подумала, что лучше переменить разговор. Пока она придумывала, си чего бы начать, кухарка сняла кастрюльку с супом с огня и вдруг принялась бросать всеми, что ей попадалось под руку в Герцогиню и ребенка.

Сначала полетел ухват, а за ним последовал целый град сковородок, тарелок и блюд. Герцогиня не обращала на эти вещи никакого внимания, даже, когда они попадали в нее, а ребенок и до этого так вопил, что совершенно невозможно было сказать, больно ли ему было от ударов или нет.

– Ах, ради Бога, осторожнее! Что вы делаете! – кричала Алиса, бросаясь, то туда, то сюда в страшном испуге. – Ай, прямо ему в носик! – взвизгнула она, когда одна особенно большая сковорода пролетела мимо лица ребенка и чуть было не оторвала ему нос.

– Если бы никто не совал нос в чужие дела, – хрипло проворчала Герцогиня, – то земной шар вертелся бы скорее, чем теперь.

– И в этом не было бы ничего хорошего, – сказала Алиса, очень довольная, что ей представился случай немного выказать свои познания.

– Подумайте только, как бы мы стали справляться с днем и ночью! Ведь земля в двадцать четыре часа обращается вокруг своей оси. Это открыл один ученый, и с тех-то пор...

– Топор! Вот она о чем, – закричала Герцогиня, – отрубить ей голову!

Алиса в сильном беспокойстве взглянула на кухарку, желая узнать, как она отнесется к такому приказанию, но кухарка заботливо мешала суп и, казалось, ничего не слыхала; поэтому Алиса продолжала:

– Двадцать четыре часа, кажется; а может быть двенадцать? Я...

– Ах, как вы мне надоели! – сказала Герцогиня.

– Я не выношу цифр и вычислений! – И она снова начала укачивать своего ребенка, напевая при этом что-то вроде колыбельной песенки и давая ему здоровый шлепок в конце каждой строчки:

_  
С мальчишечкой построже будь  
И бей, когда чихает,  
А то он не дает вздохнуть,  
Нарочно раздражает._

Xор  
(к которому присоединились кухарка и ребенок):

_Воу! воу! воу!_

Напевая вторую строфу песенки, Герцогиня неистово качала ребенка то вверх, то вниз, и несчастный крошка так вопил, что Алиса едва могла расслышать слова:

_  
Строга я с малым, если глуп,  
И бью, коль он чихает:  
Когда мы с перцем варим суп,  
Отлично он глотает!_

Xор:

_Воу! воу! воу!_

– Послушайте! Можете понянчить его немного, если хотите! – сказала Герцогиня Алисе и с этими словами швырнула ей ребенка. – Мне надо пойти приготовиться к крокету у Королевы, – и она быстро вышла из комнаты.

Кухарка бросила ей вслед кастрюльку, которая, как раз, пролетела мимо.

Алиса с трудом ухватила ребенка, так как он был очень причудливое маленькое существо и вытягивали ноги и руки по всем направлениям.

«Совсем, как морская звезда», подумала Алиса; несчастный малыш пыхтел, как паровоз, когда она схватила его и то съеживался чуть ли не вдвое, то опять вытягивался, так что в течении первых двух минут она могла только удерживать его на руках, да и то с трудом.

Как только ей удалось изобрести свой собственный способ, как его нянчить (состоявший в том, что она скрутила его, как узел и крепко прихватила за правое ухо и левую ногу, чтобы он опять не вывернулся), она тотчас же вынесла его на свежий воздух.

«Если я не унесу этого ребенка с собою», подумала Алиса, «они когда-нибудь убьют его. Оставить его – всё равно, что убить».

Последние слова она произнесла громко, и малыш захрюкали ей в ответ (он в это время перестал чихать).

– Не хрюкай, – сказала Алиса, – это совсем неправильный способ выражаться.

Ребенок опять захрюкал, и Алиса с большим беспокойством заглянула ему в лицо, чтобы узнать, что с ним такое. Не могло оставаться никакого сомненья в том, что у него были очень вздернутый кверху нос, гораздо более похожий на свиное рыльце, чем на настоящий нос. Также и глаза у него стали слишком маленькими для ребенка. Всё это вместе очень не понравилось Алисе.

«Но, может быть, они не хрюкает, а всхлипывает», подумала она и снова заглянула ему в глаза, чтобы посмотреть, нет ли на них слез. Нет, никаких слез на них не было.

– Ну, мой милый, если ты превратишься в поросенка, – серьезно сказала Алиса, – я с тобой больше возиться не стану. Заметь это себе!

Несчастный малыш опять всхлипнул (или захрюкал, невозможно было решить, что это собственно такое было), и они продолжали подвигаться несколько времени в молчании.

Алиса начала, было, думать:

– Что же я буду, однако, делать си этими существом, если вернусь домой? – как вдруг это существо захрюкало так неистово, что она заглянула ему в лицо с некоторым беспокойством.

На этот раз не могло быть ошибки относительно его: это были ни более, ни менее, как самый настоящий поросенок, и она подумала, что си ее стороны было бы совершенно дико нести его дальше. Поэтому она спустила маленькое существо на землю и почувствовала освобождение, видя, как он преспокойно потрусил рысцой в лес.

– Если бы он вырос, – сказала она себе, – из него вышел бы ужасно безобразный ребенок, но, как поросенок, он, мне кажется, скорее хорошенький.

И она стала думать о других своих знакомых детях, которые отлично могли бы сойти за поросят, и только что сказала себе самой:

– Если бы знать способ, какими обращать их в поросят... – как вдруг слегка вздрогнула от испуга, увидев Честерского Кота, сидевшего на суку дерева высоко над ее головою.

Кот осклабился, увидав Алису. Она подумала, что вид у него добродушный, но, все-таки, у него были длиннейшие когти и удивительно много зубов, и она почувствовала, что с ним надо обращаться почтительно.

– Честерская Киска, – начала она довольно робко, потому что не была уверена, что такое название понравится Коту, но он только еще немного шире осклабился.

– Вот как, он даже, кажется, очень доволен, – подумала Алиса и продолжала:

– Пожалуйста, скажите мне, по какой дороге я должна идти отсюда?

– Это вполне зависит от того, куда вам надо прийти, – ответил Кот.

– Мне, собственно, все равно...– сказала Алиса.

– В таком случай, все равно, каким путем идти, – произнес Кот.

– ...если только я куда-нибудь приду, – прибавила Алиса, в виде пояснения.

– Куда-нибудь да придете, это уже наверно, – сказал Кот, – если будете все время идти.

Алиса почувствовала, что отрицать этого нельзя и попробовала задать другой вопрос:

– А кто здесь кругом живет?

– В этом направлении, – сказал Кот, сделав кругообразное движете правой лапкой, – живет Шляпник, а в этом, – они сделал движение левой лапкой, – живет Мартовский Заяц. Тот самый, с которым сравнивают обыкновенно сумасшедших людей, говоря: «У него буйное помешательство, он безумен, как Мартовский Заяц». Подите к одному из них; они оба безумные.

– Но мне незачем ходить к безумными, – заметила Алиса.

– Тут уж ничего не поделаешь, – сказал Кот. – Мы все здесь безумные. Я безумный. Вы безумная.

– Почему вы знаете, что я безумная? – спросила Алиса.

– Вы должны непременно быть безумной, – сказал Кот, – иначе вы бы сюда не попали.

Алиса подумала, что это совсем не могло служить доказательством, но, однако, продолжала:

– А почему вы знаете, что вы безумный?

– Да вот, начнем хоть бы с того, – сказали Кот, – собака не безумна. Вы согласны с этими?

– Да, мне кажется, – ответила Алиса.

– Ну, так вот, – продолжал Кот, – вы знаете, что собака ворчит, когда сердится и виляет хвостом, когда радуется. Ну, а я ворчу, когда радуюсь и виляю хвостом, когда сержусь. Это потому, что я безумен.

– Я называю это мурлыкать, а не ворчать,– заметила Алиса.

– Можете называть, как хотите, – сказал Кот. – Вы будете сегодня играть в крокет с Королевой?

– Мне бы очень хотелось, – сказала Алиса, – но меня еще не пригласили.

– Вы меня там увидите, – сказал Кот и исчез.

Алису это не очень удивило, она успела уже привыкнуть ко всяким странностям. Пока она смотрела на то место, где сидели Кот, он вдруг снова появился.

– Кстати, что случилось с ребенком? – произнес он. – Я забыл совсем спросить.

– Они превратился в поросенка; был ребенок, а стал поросенок, – отвечала Алиса спокойно, как, если бы Кот вернулся самым естественным образом.

– Я так и думал, – сказал Кот и снова исчез.

Алиса подождала немного, с слабой надеждой увидать его опять, но он не являлся и через минуту или две она пошла по тому направлением, в котором, по данному ей указанно, жил Мартовский Заяц.

– Шляпников я и прежде видала, – сказала она самой себе. – Мартовский Заяц гораздо интереснее и, может быть, так как теперь Май, помешательство у него не буйное или, по крайней мере, не такое буйное, какое бывает в Марте.

Говоря это, она взглянула вверх, и опять Кот сидел на вышке дерева.

– Вы как сказали: «поросенок» или «пара терок»? – спросил Кот.

– Я сказала «поросенок» – отвечала Алиса, – и мне хотелось бы, чтобы вы не появлялись и не исчезали так часто и так неожиданно: от этого просто голова может закружиться!

– Хорошо, – сказал Кот и на этот раз стал исчезать медленно, начиная с кончика хвоста, и кончая улыбкой, которая еще оставалась несколько времени, когда все остальное уже исчезло.

– Ну, вот! Мне часто приходилось видеть котов без всякой улыбки, – подумала Алиса, – но одну только улыбку!.. Это самая удивительная вещь, которую я когда-либо видела за всю мою жизнь!

Недолго ей пришлось идти, как она увидела дом Мартовского Зайца. Она подумала, что это должен быть именно его дом, потому что трубы были сделаны по образцу заячьих ушей, а крыша крыта мехом. Дом был так велик, что она не решилась приблизиться к нему, не отгрызя предварительно кусочек гриба из левой руки и не сделавшись двух футов ростом. Даже и после этого она стала приближаться к дому с некоторым опасением, говоря себе самой:

– А вдруг, всё-таки, у него буйное помешательство! Лучше было бы мне пойти, вместо него, к Шляпнику.