## ГЛАВА IX. История Черепахи из телячьей головки.

Вы не можете себе представить, как я рада, что опять вас вижу, милочка вы моя! – сказала Герцогиня, ласково просовывая свою руку под локоть Алисы, и они пошли вдвоем от крокетного поля.

Алиса была очень довольна, видя Герцогиню в таком отличном расположении духа, и подумала, что, может быть, только под влиянием перца она вела себя так дико, когда они встретились в кухне.

– Когда я буду Герцогиней, – сказала она самой себе (хотя без особой уверенности), – я не стану совсем держать перца в кухне. Суп можно отлично варить без перца. Может быть, от перца люди и делаются вспыльчивыми, – продолжала она думать, очень довольная, что сделала такое важное открытие, – а от уксуса делаются недовольными и кислыми, от ромашки – огорчаются, а от... от ячменного сахара и других разных сладостей дети становятся нежными и кроткими. Хорошо было бы, если бы все люди это знали. Тогда они никогда не скупились бы на сладкое... – она совсем забыла, увлекшись своими мыслями, о Герцогине и слегка вздрогнула, услыхав её голос у самого своего уха:

– Вы о чем-то думаете, моя милочка, и даже забываете о разговоре. Сейчас я не могу вам сказать, какое можно из этого вывести нравоучение, но через минуту я соображу.

– А может быть, в этом и нет никакого нравоучения, – осмелилась заметить Алиса.

– Что вы, дитя мое, ай-ай-ай! – сказала Герцогиня. – Нет ничего, что не заключало бы в себе нравоучения, надо только уметь его найти. – И, говоря это, она еще крепче прижалась к Алисе. Алиса была этим не особенно довольна, во-первых, потому что Герцогиня была очень безобразна, а во-вторых, потому что ее подбородок приходился как раз на уровне Алисина плеча, и подбородок этот был до неприятности острый. Однако ей не хотелось быть грубой, и она старалась терпеть до последней возможности.

– Игра теперь пошла гораздо лучше, – сказала она, чтобы немножко поддержать разговор.

– Да, гораздо, – согласилась Герцогиня, – и нравоучение из этого можно вывести такое: «Нужно только всем в любви соединиться, и тогда земля быстрее завертится!»

– А кто-то сказали, – прошептала Алиса, – что земля вертелась бы быстрее, если бы никто не совал носа в чужие дела.

– Ну да! Но ведь это же почти одно и то же, – сказала Герцогиня, толкая Алису в плечо своими маленькими острыми подбородком, и прибавила: – Вы о чем-то думаете, моя милочка, и даже забываете о разговор.

– А из этого следует нравоученье: «Ты о том лишь позаботься, чтобы смысл был налицо, а слова найдутся сами, вкруг сливаясь, как кольцо».

– Вот-то любит во всём находить нравоученья! – подумала Алиса.

– Вы, конечно, удивляетесь, почему я не обниму вас за талию, – помолчав, проговорила Герцогиня. – Причиной этому моя неуверенность в том, каков характер вашего фламинго. Попробовать, что ли?

– Он наверно щиплется, – благоразумно ответила Алиса, не имевшая ни малейшего желанья, чтобы Герцогиня ее обнимала.

– Это правда, – сказала Герцогиня, – фламинго и горчица всегда щиплются. И нравоученье из этого можно вывести такое: «Птицы все семьи одной вместе гнезда вьют весной.»

– Только горчица, ведь, не птица, – заметила Алиса.

– Вы правы, как всегда, – сказала Герцогиня, – у вас необыкновенная ясность мысли!

– Кажется, горчица – минерал, – произнесла Алиса.

– Ну, конечно, – подтвердила Герцогиня, готовая, видимо, соглашаться со всем, что бы Алиса ни сказала. – Неподалеку отсюда находится большая горчичная мина. А нравоученье этого такое: «Устроивши большую мину, надменную не корчи мину.»

– Нет, теперь я знаю! – воскликнула Алиса, не обратив вниманья на нравоученье. – Это растенье. Не похожа горчица на растенье, а все-таки растенье.

– Я вполне согласна с вами, – сказала Герцогиня, – и нравоученье, заключающееся в этом, следующее: «Об искренности, друг, напрасно ты хлопочешь, кажись таким, каким казаться хочешь.» Или, говоря проще: «Никогда не воображай, что ты не можешь быть другим, а только тем, кем кажешься другим, которые считают тебя не таким, каким ты воображаешь, что им кажешься, и каким ты был, есть и будешь, если вообразишь, что кажешься им совсем другим.»

– Мне кажется, я лучше бы поняла, если бы все это было написано, – заметила очень вежливо Алиса, – а когда вы говорите, мне трудно уследить за вашей мыслью.

– Это ничто в сравнении с тем, что я еще могла бы сказать, если б захотела, – отвечала Герцогиня довольным тоном.

– Пожалуйста, не беспокойтесь и не утруждайте себя больше, – попросила Алиса.

– Ах, какое же беспокойство! – сказала Герцогиня, – я вам дарю все, что до сих пор было мною сказано.

–- Драгоценный подарок, нечего сказать! – подумала Алиса. – Хорошо, что на рожденье никто таких подарков не делает. – Но она не решилась высказать свои мысли вслух.

– Опять задумались? – спросила Герцогиня, снова толкнув Алису своим острым подбородком

– Я имею, кажется, полное право задумываться, – резко ответила Алиса, которой все это страшно надоело.

– Такое же право, – сказала Герцогиня, – какое поросенок имеет летать. И заключающееся в этом нр...

Но тут, к великому изумлению Алисы, голос Герцогини замер, как рази на её любимом слове «нравоучение», и рука, лежавшая на руке Алисы, задрожала. Алиса оглянулась и увидала, что перед ними стоит Королева, сложив руки и нахмурившись, как грозовая туча.

– Прекрасная погода, ваше величество! – начала Герцогиня тихим, слабым голосом.

– Предостерегаю вас в первый и последний раз, – закричала Королева, топая при этих словах ногами, – или вас отсюда долой, или с вас голову долой, и сию же секунду! Одно из двух, выбирайте!

Герцогиня не замедлила выбором и мгновенно исчезла.

– Пойдем продолжать игру, – сказала Королева Алисе, и Алиса была слишком испугана, чтобы возражать. Тихо последовала она за Королевой к крокетному полю.

Остальные гости, воспользовавшись отсутствием Королевы, отдыхали в тени, но как только заметили ее, бросились назад к игре, так как Королева промолвила мимоходом, что опоздавшие на минуту поплатятся за это жизнью.

В продолжены всей игры Королева не переставала ссориться с другими игроками и кричать:

– Долой ему голову! – или: – Долой ей голову!

Осужденных тотчас же брали под стражу солдаты и, таким образом, не могли больше исполнять роли ворот. Через какие-нибудь полчаса не осталось ни одних ворот, и все игравшие, за исключением Короля, Королевы и Алисы, находились под стражей и были приговорены к смертной казни.

Тогда, наконец, Королева перестала кричать, совсем запыхавшись, и спросила Алису:

– Ты еще ни видала Черепаху из телячьей головки?

– Нет, – отвечала Алиса, – я даже не понимаю, что это значит: черепаха из телячьей головки?

– Это та самая телячья головка, из которой варят суп и выдают его за черепаховый, – пояснила Королева.

– Я никогда ничего подобного не видала и не слыхала, – заметила Алиса.

– Ну, так пойдем, – сказала Королева, – и она расскажет тебе свою историю.

В то время, как они вдвоем уходили, Алиса услыхала, что Король тихо сказал оставшимся:

– Вы все помилованы.

– Вот, как отлично! – подумала Алиса, чувствовавшая себя ужасно несчастной от множества предстоявших казней.

Они очень скоро набрели на Грифа, крепко спавшего на солнышке. (Если вы не знаете, что такое Гриф, посмотрите на картинку).

– Вставай, лентяй! – сказала Королева, – покажи этой юной девице Черепаху из телячьей головки и заставь Черепаху рассказать ей свою историю. А я должна вернуться,

И она ушла, оставив Алису одну с Грифом.

Вид Грифа не особенно нравился Алисе, но она подумала, что, в сущности, оставаться с ним не менее безопасно, чем идти за этой злющей Королевой. Поэтому она стала ждать.

Гриф приподнялся и протер себе глаза. Потом стал смотреть вслед Королеве, пока она не скрылась из глаз, и тогда отрывисто рассмеялся.

– Вот умора! – произнес Гриф, обращаясь не то к самому себе, не то к Алисе.

– В чем умора? – спросила Алиса.

– Да она-то, – отвечал Гриф, – Ведь всё только себе воображает: вы же знаете, там никогда никого не казнят. Ну, идем!

– Все здесь говорят: «Ну, идем!» – подумала Алиса, медленно следуя за Грифом. – Никогда за всю мою жизнь мною так не командовали, никогда.

Недолго они шли, как увидали в некотором отдалении Черепаху из телячьей головки, сидевшую печально и одиноко на гряде небольших скал. Приблизившись, Алиса расслышала, как Черепаха вздыхала, точно у нее сердце разрывалось на части. Алиса почувствовала к ней глубокую жалость.

– В чем ее горе? – спросила она Грифа, и Гриф ответил ей приблизительно в тех же выражениях, как и первый раз:

– Это все ее воображение: никакого горя у нее нет. Идем!

И они подошли к Черепахе из телячьей головки, которая посмотрела на них большими, полными слез глазами, но ничего не сказала.

– Эта юная особа, – начал Гриф, – очень хочет знать твою историю.

– Я ей расскажу ее, – произнесла Черепаха из телячьей головки глубокими, глухими голосом.–Садитесь оба и не произносите ни слова, пока я не кончу.

Они уселись и нисколько минут все молчали. Алиса думала про себя:

– Не понимаю, каким же образом сумеет она кончить, не начав, – но ждала терпеливо.

– Некогда, – начала, наконец, с глубоким вздохом Черепаха из телячьей головки, – я была настоящей Черепахой.

За этими словами последовало долгое молчание, прерывавшееся временами случайным возгласом Грифа: «Иккрр!» и непрерывными всхлипываньями Черепахи из телячьей головки.

Алиса была готова встать и сказать:

– Благодарю вас, сэр, за вашу интересную историю, но ей все казалось, что интересное еще впереди, и поэтому она сидела и ничего не говорила.

– Когда мы были маленькая, – заговорила, наконец, Черепаха из телячьей головки, продолжая, однако, всхлипывать от времени до времени, – мы ходили в школу в море. Учительницей нашей была одна старая черепаха, которую мы прозвали «Черепом».

– Почему же вы ее так прозвали? – спросила Алиса.

– Потому что, когда она приходила, мы всегда кричали: «Боимся: череп, – ах!» Мне кажется, вы могли бы и сами догадаться. Вы удивительно бестолковы!

– Вам должно быть стыдно задавать такие глупые вопросы, – прибавил Гриф, после чего они оба стали, молча, смотреть на бедную Алису, которая готова была провалиться сквозь землю. Наконец, Гриф сказал, обращаясь к Черепахе из телячьей головки:

– Ну, поторапливайся, старина! Не сидеть же тебе весь день всё на одной и той же фразе!

И Черепаха из телячьей головки продолжала:

– Да, мы ходили в школу в море, хотя вы этому и не верите.

– Я никогда не говорила, что не верю! – перебила ее Алиса.

– Нет, говорили, – сказала Черепаха из телячьей головки.

– Попридержите язычок! – прибавил Гриф, прежде чем Алиса успела выговорить слово.

Черепаха из телячьей головки продолжала:

– Мы получили самое высшее образование... уверяю вас, мы приходили в школу каждый день...

– Я тоже училась в школе, где были только приходящие, – сказала Алиса. – Вам совершенно нечем так гордиться.

– И там были уроки сверх положенных занятий? – с некоторыми беспокойством спросила Черепаха из телячьей головки.

– Да, – отвечала Алиса, – мы учились французскому языку и музыке.

– А стирке? – спросила Черепаха из телячьей головки.

– Конечно нет! – сказала Алиса с негодованием.

– А! Ну так ваша школа не была настоящей хорошей школой, – произнесла Черепаха из телячьей головки тоном величайшего облегчения. – А в нашей школе, в конце объявления об ней стояло: «Французский язык, музыка и стирка сверх положенных занятий.»

– Вам стирка была совсем ни к чему, – сказала Алиса, – ведь вы жили на дне моря.

– Я не была в состоянии ей учиться, – отвечала се вздохом Черепаха из телячьей головки, – я проходила только обязательный курс.

– А в чем он состоял? – осведомилась Алиса.

– Ну, сначала, конечно в чесании и питании, – отвечала Черепаха из телячьей головки, – а потом в изучении четырех правил арифметики: кружения, выгибания, искажения и поглупения.

– Я никогда не слыхала ничего подобного, что же это такое: «искажение»? – решилась спросить Алиса.

Гриф от изумления подняли обе лапы вверх.

– Никогда не слыхали! – воскликнули они. – Я надеюсь, вы знаете, что значит прикрасить?

– Да, – отвечала Алиса си некоторыми сомнением, – это значит... сделать кого-нибудь красивее.

– Ну да, – продолжали Гриф, – и если вы не знаете, что такое значит «исказить», то вы еще совсем глупенькая.

У Алисы пропала всякая охота задавать вопросы в этом направлении. Она повернулась к Черепахе из телячьей головки и сказала:

– А еще чему вы учились?

– Ну, еще была глистория, – отвечала Черепаха из телячьей головки, перечисляя предметы по перепонками лапок.

– Глистория древняя и новая и мореграфия. Потоми было риса-сование, его преподавали один угоревший угорь; приходил он обыкновенно рази в неделю. Они учили нас риса-сованию себе в рот, чертежу, чтобы уметь поступать, очертя голову, и живописи, чтобы живо писать всякий вздор.

– Как же вы это делали? – спросила Алиса.

– Теперь я вам этого не могу показать, – отвечала Черепаха из телячьей головки, – у меня слишком неповоротливые мозги в голове. А Гриф – он никогда этому не учился.

– Мне было некогда, – вставили Гриф, – я ходили на уроки древних языков. Брал я эти уроки у рака.

– Я к нему не ходила, – заметила со вздохом Черепаха из телячьей головки, – мне всегда казалось, что он не преподает древние языки, а подает свежие; мне это уже тогда было неприятно.

– Да, да! И от всего этого остались одни только воспоминания, – задумчиво произнес Гриф, вздыхая в свою очередь, и оба закрыли лапами лица.

– А сколько часов в день вы учились? – спросила Алиса, спеша переменить разговор.

– В первый день десять часов, – отвечала Черепаха из телячьей головки, – во второй – девять и так далее.

– Какое странное расписание! – воскликнула Алиса.

– Слово «заниматься» показывает, – пояснил Гриф, – что уроки должны постепенно занимать всё меньше и меньше времени, и даже заря к тому времени, когда начинается ученье, занимается все позднее и позднее.

Это было совершенно ново для Алисы, и она невольно задумалась на несколько времени, прежде чем задать следующий вопрос:

– Значит, на одиннадцатый день у вас был праздник?

– Ну, конечно, – отвечала Черепаха из телячьей головки.

– А на двенадцатый день что же вы делали? – живо продолжала допрашивать Алиса.

– Довольно об уроках, – перебил с самым решительным видом Гриф. – Теперь расскажи ей что-нибудь об играх.