## ГЛАВА VIII. Крокетное поле Королевы.

Большой розовый куст стояли неподалеку от входа в сад. Розы на нем были белые, но возле него находились три садовника, усердно красившие их в красный цвет. Алисе это показалось очень странными, и она подошла к ними, чтобы посмотреть на них поближе. Как рази в то время, когда она подходила, она услышала, как один из них сказали:

– Ну, Пятерка, смотри, поосторожней! Ты всего меня забрызгал краской!

– Ничего не могу поделать, – отвечал Пятерка уныло, – Семерка толкает меня под локоть.

На это Семерка взглянул вверх и сказал:

– Вот это таки ловко, Пятерка! Всегда с больной головы да на здоровую!

– Уж ты бы молчал! – отозвался Пятерка. – Я еще третьего дня слышал, как Королева сказала, что тебе стоит голову отрубить.

– За что это? – спросил говоривший первым.

– Это не твое дело, Двойка! – сказал Семерка.

– Нет, это его дело, – возразил Пятерка, – и я ему объясню: это за то, что он принес повару тюльпанные корни, вместо луковиц.

Семерка бросил кисть и только что начал: «Ну, из всех несправедливостей...» как вдруг его взгляд случайно упал на Алису, которая стояла и наблюдала за ними, и он сразу замолчал. Двое других тоже оглянулись и все трое низко поклонились.

– Пожалуйста, скажите мне, – начала Алиса немного робко, – зачем вы красите эти розы?

Пятерка и Семерка ничего не ответили, только посмотрели на Двойку.

Двойка начал тихим голосом:

– Дело, видите ли, в том, мисс, что здесь должен был быть куст красных роз, а мы, вместо него, посадили, по ошибке, куст белых роз; и если бы Королева это узнала, всеми нам отрубила бы головы. Поэтому, видите ли, мисс, мы всячески стараемся до её прихода...

В эту минуту Пятерка, беспокойно оглядывавшийся во все стороны, закричал:

– Королева! Королева! – и все три садовника мгновенно упали ничком на землю. Послышался шум множества шагов, и Алиса оглянулась в нетерпении увидать Королеву.

Впереди шли десять солдат с булавами. Все они были такие же, как и садовники: четырехугольные и плоские, а ноги их и руки были прикреплены к четырем углами туловища. За ними шли десять придворных, все украшенные бриллиантами. Они шли попарно, как и солдаты. За ними следовали королевские дети. Их было десять, и милые малютки двигались, весело подпрыгивая, держась за руки и парами. Все они были украшены червонными гербами. Следом за ними выступали гости, большею частью короли и королевы, и среди них Алиса узнала Белого Кролика. Он что-то быстро и возбужденно говорил, улыбаясь на каждое сказанное ему слово, и прошел мимо, не заметив её. За ними следовал червонный Валет с королевской короной на красной бархатной подушке. Наконец, за всей этой длинной процессией шли червонные Король и Королева.

Алиса была в нерешительности, не лечь ли и ей ничком, как три садовника, но не могла припомнить, чтобы когда-нибудь слышала о существовании такого правила при процессиях.

– И, кроме того, какой был бы толк в процессии, – подумала она, – если бы все лежали ничком и её бы не видали? – И она осталась стоять на своем месте, выжидая, что будет. Когда процессия поравнялась с Алисой, все остановились, глядя на нее, и Королева строго спросила:

– Это кто такая?

Она обратилась с этими вопросом к червонному Валету, который только поклонился и улыбнулся в ответ.

– Идиот! – сказала Королева, нетерпеливо ворочая головой, и повернувшись к Алисе, продолжала:

– Как тебя зовут, дитя?

– Меня зовут Алисой с вашего позволения, ваше величество, – отвечала очень вежливо Алиса, но прибавила себе самой:

– Ведь это, в конце концов, просто колода карт. Мне нечего их бояться.

– А это кто такие? – спросила Королева, указывая на трех садовников, лежавших вокруг розового куста. Так как они лежали ничком, а крап на их спинах был такой же, как и у всей колоды, то Королева не могла узнать, были ли это садовники, солдаты, придворные или трое из её детей.

– Почем я могу знать? – отвечала Алиса, удивляясь собственной смелости. – Это не мое дело.

Королева покраснела от гнева и, сверкнув на нее глазами, как дикий зверь, закричала визгливо:

– Голову ей долой! Долой...

– Глупости! – сказала Алиса очень громко и решительно, и Королева замолчала.

Король положили свою руку ей на руку и робко произнес:

– Надо принять в соображение, дорогая, что, ведь, она еще ребенок.

Королева сердито отвернулась от него и сказала, обращаясь к Валету:

– Переверни их лицом!

Валет исполнил приказание очень осторожно одной ногой.

– Вставайте! – крикнула Королева резкими, громкими голосом, и три садовника мгновенно вскочили и принялись кланяться Королю, Королеве, королевскими детям и всеми остальными.

– Довольно, перестаньте! – закричала Королева, – у меня от вас голова закружилась.

И, повернувшись к розовому кусту, она продолжала:

– Что вы здесь делали?

– С вашего позволения, ваше величество, – произнеси Двойка очень смиренно и опускаясь при этих словах на одно колено, – мы пробовали...

– Вижу! – сказала Королева, осмотревшая тем временем розы. – Долой ими головы! – и процессия двинулась дальше. Остались только три солдата, чтобы исполнить приговор над несчастными садовниками, которые бросились просить защиты у Алисы.

– Вам не отрубят головы, – сказала Алиса и запрятала их в большой, стоявший неподалеку, цветочный горшок. Три солдата походили, поискали их с минуту, а потом преспокойно отправились вслед за остальными.

– Ну что, отрубили им головы? – крикнула Королева.

– Точно так, ваше величество! – крикнули в ответ солдаты.

– Отлично! – крикнула Королева. – Вы умеете играть в крокет?

Солдаты молчали и посмотрели на Алису, так как вопрос, очевидно, относился к ней.

– Умею! – крикнула Алиса.

– Тогда идите! – заорала Королева, и Алиса присоединилась к процессии, с любопытством ожидая, что будет дальше.

– Сегодня... сегодня прекрасная погода, – произнеси рядом с нею робкий голос. Она проходила мимо Белого Кролика, который с беспокойством заглянул ей в лицо.

– Очень хорошая погода, – отвечала Алиса, – а где же Герцогиня?

– Ш-ш! Ш-ш! – поспешно зашептали Кролик.

Он беспокойно оглянулся через плечо, потом встали на цыпочки, приблизили свой рот к Алисину уху и шепнул:

– Она приговорена к смертной казни.

– За что? – спросила Алиса. – Какая странность.

– Вы, кажется, сказали: «какая жалость»!? – спросил Кролик.

– Совсем нет, – отвечала Алиса. – Мне кажется, никакой жалости нет. Я спросила: «за что»?

– Она дала в ухо Королеве... – начал Кролик.

Алиса слегка взвизгнула от смеха.

– Тише вы! – шепнул испуганно Кролик. – Королева может нас услышать! Дело в том, что Герцогиня опоздала и Королева сказала ей...

– Становитесь по местам! – завопила Королева громовыми голосом, и все бросились по разными направлениям, натыкаясь друг на друга, Однако через минуту или две все встали по местами и игра началась.

Алисе казалось, что никогда еще ей не приходилось видеть такого удивительного крокетного поля: оно все было в бороздках и выемках. Крокетными шарами служили живые ежи, молотками – живые фламинго, а солдаты сгибались вдвое и стояли на ногах и руках, образуя ворота.

Главная трудность для Алисы заключалась в том, чтобы управлять своими фламинго.

Ей удавалось довольно удобно засунуть его тело под руку, так, что ноги висели сзади, но едва она осторожно спускала вниз его протянутую шею и собиралась ударить его головою ежа, как фламинго закручивал шею, повертывал голову и глядел ей в лицо с такими недоумевающими выражением, что она не могла удержаться от смеха.

Когда же ей удавалось наклонить его голову, и она готова была начать игру, то с раздражением замечала, что еж развернулся и собирался уползти. Кроме того, вся земля была изборождена выемками по тем направлениям, по которым она хотела катить свой шар, и так как согнутые вдвое солдаты все время вставали и переходили на другие места, то Алиса скоро пришла к заключению, что это была ужасно трудная игра.

Все игроки играли сразу, не дожидаясь очереди, непрерывно при этом ссорились и дрались из-за ежей, и в очень скором времени Королева пришла в страшное раздражение, топала ногами и почти каждую минуту кричала:

– Отрубить ему голову! – или: – Отрубить ей голову!

Алиса начинала испытывать сильное беспокойство; правда, она еще ни разу не поспорила с Королевой, но знала, что это могло случиться с минуты на минуту.

– И тогда, – думала она, – что со мною будет? Здесь так любят рубить всем головы, удивительно, что кто-нибудь еще остался в живых!

Она стала придумывать, как бы спастись и убежать так, чтобы этого не увидели, как вдруг заметила странное явление в воздухе. Сначала оно привело ее в замешательство, но, понаблюдав за ним с минуту или две, она различила, что это была улыбка и сказала самой себе:

– Это Честерский Кот; теперь мне будет с кем поговорить.

– Ну что, как дела? – спросил Кот, как только у него появилось достаточно рта, чтобы произнести слово.

Алиса подождала, когда появятся глаза, и тогда кивнула головой.

– Говорить с ним не стоит, – подумала она, – пока не появятся уши или хоть одно из них.

В следующую минуту появилась вся голова, и тогда Алиса спустила на землю своего фламинго и начала давать отчет об игре, очень довольная, что есть, кому ее слушать.

Кот, по-видимому, решил, что его достаточно видно, и ничто, кроме головы его, больше не появлялось.

– Мне кажется, что они не по честности играют, – стала жаловаться Алиса очень недовольными тоном, – и так страшно ссорятся, что собственного голоса не слышно, и кажется, у них совсем нет правил игры, а если и есть, то на них почти не обращают внимания. Потоми, вы не можете себе представить, как неловко, когда все вещи живые. Например: в эти ворота я прошла и хотела пройти в следующие на другой конец поля и теперь, как раз, я бы крокировала ежа Королевы, а они убежал, как только завидал моего.

– Как вами нравится Королева? – спросил тихонько Кот.

– Совсем не нравится, – отвечала Алиса, – она ужасно... – но в эту минуту она заметила, что Королева стоит сзади, совсем рядом с нею, и слушает, а поэтому кончила так:

– ...ужасно хорошо играет и наверное выиграет, так что, по-моему, не стоит доигрывать партию.

Королева улыбнулась и прошла мимо.

– С кем это ты разговариваешь? – спросил Король, подходя к Алисе и с большим удивлением глядя на голову Кота.

– Это один мой друг – Честерский Кот, – отвечала Алиса, – позвольте мне его вам представить.

– Вид его мне совсем не нравится, – сказал Король, – впрочем, он может поцеловать мне руку, если хочет.

– Особого желания не имею, – заметил Кот.

– Не смей говорить дерзости, – сказал Король, – и не смотри на меня так! – говоря это, он спрятался за Алису.

– Как смотрит на небо земля, так смотрит Кот на короля, – сказала Алиса. – Я читала это в какой-то книге, но теперь забыла, в какой.

– Хорошо, но его надо удалить, – решительно заявил Король и крикнул, проходившей в эту минуту Королеве:

– Дорогая! я хотел бы, чтобы ты удалила этого Кота.

У Королевы был только один способ разрешать все затруднения: и большие, и малые.

– Долой ему голову! – сказала она, даже не глядя.

– Я сам позову палача, – с жаром сказал Король и быстро убежал.

Алиса подумала, что ей следовало бы пойти и посмотреть, как шла игра, как вдруг она услыхала в некотором расстоянии неистовые крики Королевы. Она уже слышала, как три игрока были приговорены к смертной казни за то, что пропустили свою очередь, и положенье вещей ей очень не нравилось, так как игра была ужасно спутанная, и она никогда не знала, её ли очередь или нет. Поэтому она пошла разыскивать своего ежа.

Еж вступил в драку с другим ежом, и Алиса нашла, что представился прекрасный случай крокировать их одного об другого. Единственное затруднение состояло в том, что её фламинго ушел на другой конец крокетного поля, где и старался, хотя вполне безуспешно, взлететь на дерево.

Пока она ловила фламинго и тащила его назад, драка ежей окончилась, они расползлись и скрылись из глаз.

– Впрочем, все равно, – подумала Алиса, – так как все ворота ушли с этой стороны поля.

Поэтому она засунула живой молоток под руку, чтобы он опять не сбежал, и пошла поговорить еще немного со своим другом.

Подходя к Честерскому Коту, она с удивлением увидала, что вокруг него собралась большая толпа. Шел спор между палачом, Королем и Королевой. Все трое говорили сразу, а остальные молчали, и вид у них был удрученный.

Когда появилась Алиса, трое споривших обратились к ней за разрешением вопроса и стали приводить свои доказательства, но так как они говорили трое за раз, то ей было очень трудно понять, что именно они говорили.

Палач утверждал, что казнь не может быть приведена в исполнение и в доказательство говорил, что нельзя отрубить голову, не имеющую туловища; что до сих пор ему никогда не приходилось рубить, когда не от чего отрубать и начинать это делать, доживши до известных лет, он не согласен.

Король доказывал обратное, утверждая, что всякий имеющий голову, может быть обезглавлен, и что палач говорит глупости.

Доказательства Королевы состояли в том, что, если Кот не будет немедленно казнен, она казнит всех остальных.

(Это-то замечание и вызвало угнетенное настроение у всех участников игры).

Алиса не могла придумать ничего лучшего, как только сказать:

– Кот принадлежит Герцогине, вы бы лучше у нее спросили о нем.

– Она в тюрьме, – сказала Королева палачу, – приведи ее сюда.

И палач помчался, как стрела.

С того мгновения, как они убежал, голова Кота начала исчезать, а к тому времени, когда он вернулся с Герцогиней, – совершенно исчезла. Король и палачи стали бегать, как угорелые туда и сюда, отыскивая голову, а остальная компания возвратилась к месту игры.