## ГЛАВА ПЯТАЯ, в которой Червяк дает полезные советы

Червяк и Алиса довольно долго созерцали друг друга в молчании: наконец Червяк вынул изо рта чубук и сонно, медленно произнес:

– Кто – ты – такая?

Хуже этого вопроса для первого знакомства он ничего бы не мог придумать: Алиса сразу смутилась.

– Видите ли... видите ли, сэр, я... просто не знаю, кто я сейчас такая. Нет, я, конечно, примерно знаю, кто такая я была утром, когда встала, но с тех нор я все время то такая, то сякая – словом, какая-то не такая. – И она беспомощно замолчала.

– Выражайся яснее! – строго сказал Червяк. – Как тебя прикажешь понимать?

– Я сама себя не понимаю, сэр, потому что получается, что я – это не я! Видите, что получается?

– Не вижу! – отрезал Червяк.

– Простите меня, пожалуйста, – сказала Алиса очень вежливо, – но лучше я, наверное, не сумею объяснить. Во-первых, я сама никак ничего не пойму, а во-вторых, когда ты то большой, то маленький, то такой, то сякой, то этакий – все как-то путается, правда?

– Неправда! – ответил Червяк.

– Ну, может быть, с вами просто так еще не бывало, – сказала Алиса, – а вот когда вы сами так начнете превращаться – а вам обязательно придется, знаете? – сначала в куколку, потом в бабочку, вам тоже будет не но себе, да?

– Нет! – сказал Червяк.

– Ну, может быть, у вас это по-другому, – согласилась Алиса. – Зато вот мне ужасно не но себе...

– Тебе? – произнес Червяк презрительно. – А кто ты такая?

«Ну вот, здрасте, приехали! – подумала Алиса. Правду говоря, она начала уже понемногу терять терпение. – Ну что это в самом деде, от него слова не допросишься», – думала она.

– По-моему, сначала ВЫ должны мне сказать, кто вы такой! – сказала она величественно и приосанилась. – Почему? – отвечал Червяк.

Вопрос был для Алисы совершенно неожиданным, и так как она не сумела придумать никакого убедительного ответа, она решила, что, видно, Червяк просто очень не в духе, повернулась и пошла.

– Вернись! – крикнул Червяк ей вдогонку. – У меня есть для тебя важная новость!

Перед таким соблазном Алиса, естественно, не могла устоять и немедленно повернула обратно.

– Не надо выходить из себя! – сообщил Червяк.

– Это все? – спросила Алиса, чуть не поперхнувшись от негодования.

– Не все, – сказал Червяк.

«Ладно, так и быть, – подумала Алиса, – подожду. Делать мне все равно нечего, а может, он в конце концов скажет что-нибудь стоящее».

Червяк долго – минут пять! – молча попыхивал кальяном, но в конце концов действительно опять вынул изо рта чубук и сказал:

– Так ты думаешь, ты в кого-то превратилась?

– Боюсь, что так! – сказала Алиса. – Главное, все время делаюсь то маленькая, то большая, и ничего не могу вспомнить толком.

– Не можешь вспомнить чего? – спросил Червяк.

– Ничего! Даже стихов! – плачевным тоном сказала Алиса. – Я вон даже «Дети, в школу собирайтесь» хотела прочитать, а получилась какая-то чепуха!

– Прочти «Вечер был, сверкали звезды», – предложил Червяк. – Очень трогательный стишок!

Алиса послушно встала в позу, сложила перед собой ручки и начала:

_– Старикашка! – сынок обратился к отцу, –  
Голова твоя так поседела,  
Что стоять вверх ногами тебе не к лицу!  
Не пора ли бросать это дело?

– В детстве я не рискнул бы, – ответил старик, –  
Вдруг да что-то стрясется с мозгами!  
Но теперь, убедившись, что риск невелик,  
Я люблю постоять вверх ногами!

– Ты старик, – молвил сын. – И, как все говорят, –  
Ты не тоньше бочонка для пива,  
Ты же крутишь по десять кульбитов подряд –  
Как по-твоему, это красиво?

– В детстве, мальчик, я был, как волчок заводной:  
Приобрел я у старой чертовки  
Чудо-мазь для гимнастов «Тряхнем стариной».  
Хочешь банку? Отдам но дешевке!

– Ты беззубый старик, – продолжал лоботряс, –  
Пробавлялся бы манною кашей!  
Ты же гуся (с костями!) съедаешь за раз!  
Что мне делать с подобным папашей?

– С детства, мальчик, я стать адвокатом мечтал,  
Вел судебные споры с женою;  
И хотя я судейским, как видишь, не стал –  
Но зато стала челюсть стальною!

– Ты старик! – крикнул сын. – Спорить станешь ты зря.  
Организм твой изношен и хрупок.  
А вчера ты подкидывал НОСОМ угря!  
Разве это приличный поступок?

– Ты, мой сын, – покосился старик на сынка, –  
Хоть и молод – нахал и зануда!  
Есть вопрос у меня: Ты дождешься пинка –  
Или сам уберешься отсюда?!_

– Не то, – сказал Червяк.

– Да, кажется, не совсем те стихи, – смущенно сказала Алиса. – Некоторые слова перепутались!

– Все никуда не годится с самого начала до самого конца! – решительно подвел итоги Червяк, и наступило долгое молчание.

На этот раз Червяк заговорил первым.

– Так какого размера ты хочешь быть? – спросил он.

– Да мне почти все равно, – не подумав, ответила Алиса. – Мне только очень неприятно, когда он так часто меняется. Понятно?

– Мне НЕ понятно, – сухо ответил Червяк.

Алиса промолчала: никогда в жизни ей столько не противоречили, и она уже чувствовала, что, несмотря на недавний совет Червяка, вот-вот выйдет из себя.

– Твой нынешний размер тебе нравится? – спросил Червяк.

– Ну, – замялась Алиса, – если вы не возражаете, я хотела бы чуточку подрасти! Я ведь сейчас с палец ростом. Подумайте, это прямо стыдно быть такого роста!

– Таким ростом можно только гордиться! – сердито закричал Червяк, вытягиваясь во весь рост. Он был как раз длиной в палец.

– Но я так не привыкла, – чуть не плача, взмолилась бедная девочка. «Ужас, какие они тут все обидчивые!» – подумала она и вздохнула.

– В свое время привыкнешь! – заявил Червяк и преспокойно принялся снова дымить своим кальяном.

Теперь Алиса решила подождать, пока Червяк опять сам соблаговолит с ней заговорить.

Через несколько минут он опять вытащил изо рта чубук и отложил его в сторону; затем раза два зевнул и хорошенько потянулся. А потом он не спеша спустился по ножке гриба на землю и куда-то пополз.

И только перед тем, как окончательно скрыться в траве, он мимоходом произнес:

– Откусишь с этого боку – станешь больше, откусишь с того боку – станешь меньше. Ну-ка, раскуси!

Получалось что-то вроде загадки. «Что же это? Откуда я должна откусить и что раскусить?» – мелькало у Алисы в голове.

– Гриб! – немедленно отозвался Червяк, словно расслышал ее последние слова.

И только она его и видела.

Алиса в раздумье уставилась на гриб, пытаясь сообразить, где у него бока, а это было весьма и весьма нелегко, так как шляпка у гриба была совершенно круглая.

Но... хотите – верьте, хотите – нет, Алиса все-таки нашла выход! Она встала на цыпочки, обхватила шляпку обеими руками, и там, куда смогла дотянуться, отломила по кусочку – сразу и правой и левой рукой!

Теперь оставалось самое трудное: решить, с какого начать. «Какой какой? Какой – ТОТ, какой – ЭТОТ? – лихорадочно думала Алиса и в конце концов отважилась откусить – совсем чуточку! – от того кусочка, который был в правой руке. И в ту же секунду почувствовала сильный удар в подбородок: он стукнулся об ее собственные ботинки!

Как ни ошеломлена была Алиса, она все же сообразила, что времени терять нельзя: надо немедленно откусить хоть чуточку от другого куска, иначе она пропала! Это было ужасно трудно: подбородок бедной девочки так сильно прижало к ногам, что она никак не могла открыть рот! И все-таки Алиса ухитрилась кое-как откусить и проглотить крошечку...

– Ура! Голова на воле! – закричала Алиса в восторге, но ее восторг тут же сменился испугом: теперь куда-то пропали ее плечи! Ну прямо как в воду канули!

Алиса глядела во все глаза, но внизу ничего не было видно, кроме бесконечно длинной шеи, вздымавшейся, словно мачта, над целым морем зелени.

– Куда же они могли деваться? – громко спросила Алиса. – А это что за новое море, интересно! Ой, ручки мои дорогие, и вы пропали! Где вы, ау-у!

Тут она попробовала пошевелить руками, но почти безрезультатно.

Только где-то там, далеко внизу, легкий трепет прошел по зелени.

Ну что ж, если поднять руки к голове было невозможно, можно попробовать наклонить к ним голову. Алиса так и сделала, и, к счастью, оказалось, что ее новая шея великолепно гнется в любом направлении. Изящно изогнув ее плавным зигзагом, Алиса собиралась нырнуть в зеленое море (она уже поняла, что это просто листва на верхушках деревьев, под которыми она только что гуляла), как вдруг громкий свистящий звук заставил ее отпрянуть.

На нее яростно налетела большая голубка, стараясь ударить ее крылом прямо в лицо.

– Змея! – отчаянно кричала Голубка. – Ах ты змея!

– Какая я вам змея! – возмутилась Алиса. – Оставьте меня в покое!

– Змея – змея и есть! – повторила Голубка, но уже не так уверенно. А потом она прибавила, чуть не плача: – Чего только я не перепробовала – и все зря. На них не потрафишь!

– О чем вы говорите? Я ничего не понимаю, – сказала Алиса.

– Корни деревьев пробовала, речные откосы пробовала, колючие кусты пробовала, – не слушая Алисы, продолжала Голубка, – им все мало! Проклятые твари!

Тут Алиса уже окончательно перестала что-нибудь понимать. Но она чувствовала, что, пока Голубка не выскажется до конца, лучше помолчать.

– Как будто это легкая работа – сидеть на яйцах! – продолжала Голубка, все повышая голос. – Попробуй сама, так узнаешь! А я, несчастная, мало того, что сижу как проклятая, еще должна день и ночь караулить, как бы змеи не забрались в гнездо! Бедная моя головушка! Три недели глаз не сомкнула ни днем ни ночью!

– Ой, простите за беспокойство! – сочувственно сказала Алиса. Она начала понимать, в чем дело.

– И как раз, когда я нашла самое высокое дерево в лесу, – продолжала Голубка (она уже кричала), – и как раз, когда уже стала надеяться, что вздохну хоть на минуту – не тут-то было! Прямо с неба на меня сваливаются, проклятые! Ах ты змея!

– Да я же не змея – говорят вам, – сказала Алиса. – Я просто... я просто...

И тут она запнулась.

– Ну что ж ты? Говори, говори! – насмешливо сказала Голубка. – Еще ничего не успела придумать, да?

– Я... я девочка, – сказала Алиса, не вполне уверенно, не будем скрывать: ей, бедняжке, вдруг сразу вспомнились все ее сегодняшние превращения.

– Так я тебе и поверила! – ответила Голубка с величайшим презрением. – Не мало повидала я на своем веку разных девочек, но чтобы у девочки была та-а-а-кая шея! Нет, не на дуру напала! Ты змея, вот кто ты такая! И лучше не ври! Ты мне еще скажешь, что никогда яиц не ела.

– Яйца я, конечно, ела, – сказала Алиса – она была на редкость правдивый ребенок. – Девочки ведь тоже едят яйца.

– Быть того не может, – сказала Голубка. – Ну, а уж если правда едят, значит, они просто-напросто змеи, только особой породы! Вот тебе и весь сказ!

Алису так поразила эта – совершенно новая для нее – мысль, что она в растерянности умолкла.

– Все понятно! – воспользовавшись паузой, немедленно прибавила Голубка. – Ты тут ищешь яички! Какая же для меня разница – девочка ты или змея?

– Зато для меня это очень большая разница! – возмутилась Алиса. – И никаких я яиц тут не ищу, представьте себе, а уж если бы искала, то не ваши! Я сырые вообще не люблю!

– Ах вот как? Ну, тогда проваливай! – грубовато сказала Голубка, снова усаживаясь в свое гнездо.

Алиса послушалась.

Она с большим трудом пробиралась среди деревьев: ветки все время цеплялись за ее новую шею, и ей поминутно приходилось останавливаться и выпутываться; к счастью – хоть и не сразу, – она вспомнила, что ведь в руках у нее так и остались кусочки волшебного гриба. Выбравшись на свободное место, она с величайшей осторожностью стала откусывать по крошечке то от ТОГО, то от ЭТОГО кусочка и то увеличивалась, то уменьшалась, и в конце концов ей удалось стать в точности такой, какой она была обычно.

И знаете, она так отвыкла быть нормальной девочкой, что сперва ей даже стало как-то неловко!

Но, конечно, довольно скоро она опять привыкла к себе и начала, по обыкновению, сама с собой беседовать.

– Ну вот, половина дела сделана, а ведь, пожалуй, другая девочка на моем месте могла голову потерять от всех этих превращений! Да, она бы ничего не сделала, а вот я сумела стать, какая была! Первая часть плана выполнена. Теперь остается вторая часть: забраться в тот чудесный садик! Интересно, интересно, как же мы туда попадем...

Тем временем она неожиданно вышла на прогалину, где стоял маленький домик – высотой точь-в-точь с саму Алису.

– Не знаю, кто живет в этом домике, – соображала Алиса, – но только я в таком виде не могу им показаться. Я для них слишком большая, они там все до смерти перепугаются!

И предусмотрительная девочка опять взялась за гриб из ТОЙ руки и ела его до тех пор, пока не стала ростом примерно с кошку.