## ГЛАВА II. Слезный прудок.

— Как смешно! — вскричала Аня. — Теперь меня растянет, как самую длинную подзорную трубку!.. Прощайте, мои ноги! — сказала она, глядя как ее ноги удаляются от нее и делаются все меньше. — О, мои бедные ножки! Кто вам сегодня оденет чулки и башмачки?.. Я слишком далеко от вас и не могу этого сделать. Справляйтесь сами, как знаете... Но я должна быть доброй к ним, иначе они не пойдут туда, куда я захочу. Я подарю им к Рождеству новые башмачки. Но как послать им мой подарок?.. Придется по почте. Вот смешно будет послать своим ногам подарок с таким забавным адресом:

_Коврик, близ камина.  
Ее Благородию  
Аниной правой ноге.  
Сердечный поклон от Ани._ 

— Ах, какие глупости я болтаю! — засмеялась Аня и в ту же минуту стукнулась головой о потолок: оказалось, что она вытянулась в вышину на целую сажень.

Схватив со стола золотой ключик, Аня побежала к маленькой двери; но она была слишком велика, чтобы пройти в чудесный сад через маленькую дверь, а чтобы хоть заглянуть туда, она должна была лечь на пол, и ей сделалось так грустно, что она снова заплакала горькими слезами.

— Стыдись, — забранила она себя, — такая большая девочка и плачешь! Перестань сейчас, слышишь!

Но слезы у Ани лились ручьями, и вскоре вокруг нее образовался прудок в вершок глубины и в половину коридора длины.

Но вот вдали послышались шаги; она поспешно вытерла слезы, чтоб ы посмотреть, кто идет.

То был белый кролик в роскошной одежде: в одной руке у него была пара белых перчаток, а в другой веер. Он шел поспешно по коридору и бормотал:

— О, герцогиня, герцогиня! Как она рассердится, если я опоздаю!

В своем горе Аня готова была просить кого угодно о помощи, и. когда кролик подошел к ней ближе, она умоляющим голосом сказала ему:

— Прошу вас, добрый господин...

Кролик задрожал от страха и, выронив из рук перчатки и веер, бросился опрометью бежать.

Аня подняла веер и перчатки, и так как в коридоре было душно, то стала обмахиваться веером.

— Удивительно, как сегодня все странно! — сказала она. — Вчера ведь был совсем обыкновенный день.

Неужели меня ночью подменили? Та ли я теперь, какой была утром? Мне кажется, что со мною произошла необыкновенная перемена. Но если я не та, которой я была раньше, гав кто же я теперь?..

Аня стала припоминать всех подруг, чтобы узнать, не превратилась ли она в одну из них.

— Нет, я не Вера, — сказала она, — у ней длинные локоны, а у меня волосы гладкие; в Надю я и подавно не могла превратиться — ведь она почти ничего не знает, а я уже научилась очень многому! Кроме того, она Надя, а я Аня!.. О, как все перепуталось сегодня!.. — воскликнула Аня. — Посмотрим, забыла ли я все то, что знала; начнем: четырежды пять — двенадцать, четырежды шесть — тринадцать, а четырежды семь... нет, это неверно, так я никогда не дойду до двадцати! Но таблица умножения не так нужна. Географию я лучше знаю: Петербург — столица Москвы, Москва — столица Петербурга, Лондон — столица Парижа, а Париж — столица Рима, а Рим... нет, нет, все это неверно! Должно быть, я превратилась в Надю!.. Но басни я всегда знала лучше всех. Начну:

_Попрыгунья стрекоза  
Лето красное пропела;  
Оглянуться не успела,  
Как зима катит в глаза.  
Помертвело чисто поле;  
Нет уж дней тех светлых боле,  
Как под каждым ей листком  
Был готов и стол и дом.  
Все прошло; с зимой холодной  
Нужда, голод настает;  
Стрекоза уж не поет;  
И кому же в ум пойдет  
На желудок петь голодный!  
Злой тоской удручена,  
К муравью ползет она:  
— Не оставь меня, кум милый!  
Дай ты мне собраться с силой  
й до вешних только дней,  
Прокорми и обогрей!  
— Кумушка, мне странно это:  
Да работала ль ты в лето? —  
Говорит ей муравей.  
— До того ль, голубчик, было!  
В мягких муравах у нас  
Песни, резвость всякий час,  
Так что голову вскружило!  
— А, так ты...  
— Я без души  
Лето целое все пела.  
— Ты все пела? Это дело:  
Так поди же попляши!_ 

— Да, эту басню я не забыла! — сказала Аня.

Взглянув на свои руки, она удивилась, что сама того не замечая, одела белые перчатки кролика.

— Как могла я одеть их! — воскликнула Аня. — Неужели я опять сделалась маленькой?

И Аня поспешно подошла к столу, чтобы смерить себя; оказалось, что она была вышиной всего пол аршина; в то же время она чувствовала, что продолжает заметно сморщиваться и уменьшаться. Заметив, что причина этому веер, она в ужасе отбросила его от себя и тем спасла себя от полного исчезновения.

Как я счастливо отделалась! — воскликнула Аня, радуясь, что она еще существует; — а теперь скорее в сад!

Она побежала к маленькой двери. Но увы! дверь оказалась запертой, а золотой ключик лежал на стеклянном столике.

— Горе мне! — воскликнула Аня, — я сделалась такой маленькой, какой никогда не была раньше! Ох, худо мне будет, худо!

Говоря это, она поскользнулась и — шлеп! — упала в соленую воду прудка, образовавшегося из ее слез.

— Зачем только я так много плакала, — .сказала Аня, плывя по прудку, — теперь в наказание я утону в собственных слезах. Вот будет странно!.. Но сегодня все так странно!..

В эту минуту она услышала позади себя плеск: вероятно кто-то упал в пруд. Аня поплыла в ту сторону и увидела, что в пруд упала мышка.

Мышка посмотрела на нее с любопытством и поплыла дальше.

«Может быть, она говорит по-русски, — подумала Аня, — а может быть, это французская мышь. Заговорю-ка я с нею по-французски».

— Ou est ma chatte? — обратилась к ней Аня, вспомнив первый урок французского языка.

Мышка высоко подпрыгнула из воды и затряслась от страха.

Ах, извините, пожалуйста! — спохватилась Аня. — Я забыла, что вы терпеть не можете кошек.

— А ты любила бы кошек, если б была на моем месте? — злобно крикнула ей мышка.

— Нет, я тоже не любила бы их, — ответила Аня. — Пожалуйста, не сердись на меня... Но я все-таки хотела бы познакомить тебя с моим Васенькой. Ты наверное полюбила бы этого котика. Он такой красивый, спокойный, так мило мурлычет перед камином, так старательно моет лапкой свою мордочку, точно гостей зазывает, и отлично ловит мышей...

Мышка съежилась от страха, и шерсть ее поднялась дыбом.

Прости, прости, — поспешно сказала Аня, увидев, что снова обидела мышку. — Оставим этот разговор.

Прошу тебя, — сказала мышка, — никогда не говорить о кошках. Все мы ненавидим этих противных кровожадных животных!

— Не буду, не буду говорить о них!.. — успокаивала мышку Аня и поспешила переменить разговор. — А любишь ли ты собачек?

Мышка промолчала.

— Вот у нашего соседа — продолжала Аня, — есть чудесная собачка! Шерстка у ней кудрявая, ушки на макушке, глазки кругленькие, блестящие!.. Она носит поноску, служит и ходит на задних лапках, умеет просить, прыгает через обруч, знает много других фокусов, отлично ловит мышек и... ах, я опять обидела тебя!..

При этих словах мышка в страхе поспешно поплыла от Ани.

— Милая мышка, вернись, вернись ко мне! — крикнула ей Аня. — Я не буду больше говорить о кошках и собачках.

Мышка обернулась и дрожащим голосом сказала ей:

— Поплывем к берегу: там я расскажу тебе свою историю, и ты узнаешь, отчего я терпеть не могу собак и кошек.

Тем временем в прудке собралось множество птиц и зверей, среди которых была утка, селезень Додо, красный попугай Лори, молодой орел и разные другие животные. Все они также поплыли к берегу вместе с Аней и мышкой.