## ГЛАВА VII. Бестолковое общество.

Перед домом стоял большой накрытый стол, за которым сидели Шляпкин и Болтун-Заяц. Между ними спал крепким сном сурок, служивший Шляпкину и Болтуну-Зайцу подушкой для локтей.

«Сурочку очень неудобно, — подумала Аня, — впрочем, он спит так крепко, что ничего не чувствует».

Стол быль большой, а между тем все трое сидели тесно прижавшись друг к другу.

— Места нет! Места нет! — крикнули они подходившей к ним Ане.

— Места за глаза довольно! — возразила Аня и села в большое кресло, стоявшее в конце стола.

— Не хочешь ли вина? — спросил Болтун-Заяц.

Аня посмотрела на стол, но на нем ничего не было, кроме чаю.

— Да ведь на столе нет вина! — сказала Аня.

— Правда, нет.

— Предлагать то, чего нет, — невежливо! — заметила с досадой Аня.

— А садиться за стол без приглашения — тоже невежливо! — возразил Болтун-Заяц.

Тем временем Шляпкин с большим любопытством всматривался в Аню.

— Тебе надо остричь волосы, — сказал он вдруг.

— Тебе нет дела до моих волос! — строго заметила ему Аня.

При этом замечании Шляпкин широко открыл глаза, а затем спросил:

— Отчего ворон не лает?

«Начинается потеха, — подумала Аня. — Хорошо, что они начинают задавать загадки».

— Я разгадаю эту загадку, — сказала она громко.

— Ты думаешь, что разгадаешь? — спросил Болтун-Заяц.

— Думаю!

— Так скажи, что ты думаешь?

— Что я думаю, то и говорю! Это одно и то же.

— Совсем не одно и то же! — возразил Шляпкин. — Пожалуй, ты находишь, что сказать: «я вижу, что я ем» и «я ем, что я вижу», одно и то же?

— Или ты находишь, что одно и то же сказать: «я дышу, когда сплю», и «я сплю, когда дышу» — сказал сурок.

Все замолчали.

— Которое число у нас сегодня? — спросил Шляпкин Аню, вынимая из кармана часы и, сильно встряхнув их, прикладывая к уху.

— Четвертое, — ответила Аня подумав.

— Отстают на два дня! — вздохнул Шляпкин. — Говорил же я тебе, что масло испортит часы, — сказал он, с досадою глядя на зайца.

— Масло было самое лучшее, — ответил покорно Болтун-Заяц.

— Но, может быть, с маслом туда попала крошка хлеба, — ворчал Шляпкин, — ты не должен был брать масло хлебным ножом.

Заяц взял часы и стал с грустью осматривать их, а затем окунул их в чай и снова заметил: «это было лучшее масло».

Аня с любопытством взглянула на часы.

— Какие странные часы! — пробормотала она. — Они показывают число, а не время.

— Отчего же им не показывать число? — проворчал заяц. — Разве твои часы показывают годы?

— Нет, — ответила Аня.

Наступило молчание.

— Сурок опять заснул, — сказал наконец Шляпкин, наливая ему на нос горячий чай.

Сурок нетерпеливо встряхнул головой и снова заснул.

— Ну, что, отгадала загадку? — спросил Аню Шляпкин.

— Нет, и не берусь отгадывать. Скажи мне разгадку.

— Я не знаю, — ответил Шляпкин.

— И я тоже, — сказал Болтун-Заяц.

— Вам следовало бы с пользой употреблять свое время, а не загадывать загадки, у которых нет разгадок, — сказала с досадой Аня.

— Если бы ты знала время так же хорошо, как я, — возразил Шляпкин, — так не говорила бы, как мы употребляем время, а сказала бы, как оно употребляет нас.

— Не понимаю, что ты этим хочешь сказать?

— Разумеется, ты не можешь этого понять! — сказал Шляпкин, с презрением откинув голову. — По всему видно, что ты не имела дела с временем.

— Кажется, нет, — ответила осторожно Аня.

— Положим, например, что теперь 9 часов утра, когда ты начинаешь свои уроки, и вдруг по первому знаку твоему — тррр! — часы завертятся, и не успеешь оглянуться, как уже половина второго — время обеда!

— Это было бы недурно! — прошептал Болтун-Заяц.

— Это было бы чудесно! — воскликнула Аня. — Но, может быть, я тогда не была бы еще достаточно голодна?

— Это все равно, — заметил Шляпкин, — время остановится на двух с половиною часах и будет стоять, сколько тебе угодно.

— И вы все здесь так делаете? — спросила Аня.

— Только не я! — печально сказал Шляпкин. — В прошлую Пасху мы с ним повздорили, — продолжал он указывая чайной ложечкой на Болтуна-Зайца, — незадолго до того, как он с ума спятил. Это случилось в большом концерте у червонной королевы, где я пел:

_Чепуха, чепуха,  
Это только враки:  
Сено косят на печи  
Молотками раки._ 

— Ты знаешь эту песню?

— Нет, — ответила Аня.

В это время сурок встряхнулся и без умолку запел во сне: «Чепуха, чепуха, чепуха...»

Шляпкин и заяц крепко ущипнули сурка, чтоб заставит его замолчать.

— Вообрази себе, — продолжал Шляпкин, — едва успел я спеть первый куплет, как королева грозно крикнула: «Отвратительно! Этот человек убивает время своей болтовней. Повесить его!»

— Как жестоко! — воскликнула Аня.

— И с тех пор, — продолжал Шляпкин, — время не взлюбило меня, — оно остановилось на шести часах!

— Не оттого ли у вас тут наставлено так много чайных чашек? — спросила Аня.

— Да, оттого, — сказал со вздохом Шляпкин, — мы все время пьем чай и нам даже некогда вымыть чашки.

— И потому вы подвигаетесь к следующим чашкам?

— Да.

— А когда обойдете все чашки, то начинаете снова с первой?

— Оставим этот разговор, — прервал Аню зевая Болтун-Заяц, — лучше расскажи нам что-нибудь.

— Я почти все забыла, что знала.

— И даже все то, чему училась в школе ? — удивился Шляпкин.

— Да. Помню только несколько басен.

— Так расскажи какую-нибудь басню.

Хорошо, слушайте!

Аня начала:

_**Лисица и Аист.**  
Лиса, скупая от природы,  
Вдруг хлебосолкою затеяла прослыть.  
Да только как тут быть,  
Чтоб не вовлечь себя в излишние расходы?  
Вопрос мудрен — решит его не всяк,  
Но для Лисы такой вопрос пустяк:  
Плутовка каши жидкой наварила;  
Ее на блюдо тонко наложила  
И Аиста зовет преважно на обед,  
На зов является сосед:  
И оба принялись за поданное блюдо.  
Ну, кашка, хоть куда! Одно лишь худо,  
Что Аист есть так не привык:  
Он в блюдо носом тык да тык,  
Но в клюв ему ни крошки не попало;  
А Лисанька, меж тем, в единый миг  
Всю кашу языком слизала.  
Вот Аист в свой черед,  
Чтоб наказать Лису, а частью для забавы,  
Ее на завтра ужинать зовет.  
Нажарил мяса он, сварил к нему приправы,  
На мелкие кусочки накрошил  
И в узенький кувшин сложил.  
Меж тем Лиса, почуяв запах мяса,  
Пришла голодная, едва дождавшись часа,  
И ну, что было сил,  
Давай вокруг стола юлить и увиваться  
И щедрости соседа удивляться.  
Но лесть ей тут не помогла:  
Но клюву Аисту кувшин пришелся впору,  
У гостьи ж мордочка чересчур была кругла.  
И жадная кума пи с чем, как и пришла,  
Поджавши хвост, к себе убралась в нору._ 

— Вишь, какую чепуху рассказала! — вскричали в один голос Шляпкин и Болтун-Заяц. — Пусть лучше сурок расскажет нам сказку.

— Эй, сурок, проснись же наконец! — крикнули Шляпкин и Болтун-Заяц, ущипнув его с обеих сторон.

Сурок с трудом открыл глаза.

— Я не спал, — сказал он, — я слышал все, что вы говорили.

— Расскажи нам сказку, — сказал Болтун-Заяц.

— Да, да, расскажи сказку! — попросила тоже Аня.

— Рассказывай скорей, не то опять уснешь! — торопил Шляпкин.

— Жили, были три сестрицы, — начал сурок, — Аня, Маня и Таня; они жили в глубоком колодце...

— А что они ели? — спросила Аня, которую всегда интересовала еда.

— Они ели только патоку, — сказал сурок.

— Не может быть, тогда они захворали бы, — заметила Аня.

— Они и захворали, — сказал сурок, — сильно захворали...

— Зачем же они жили в колодце?

— Не хочешь ли еще чаю? — прервал Аню заяц.

— Еще чаю? Но ведь я еще совсем не пила чаю! Как же ты мне предлагаешь еще? — сказала обидевшись Аня.

— Пожалуйста, без замечаний, — заметил Шляпкин.

Аня молча налила себе чаю и снова спросила сурка:

— Отчего же те три сестры жили в колодце?

Сурок задумался на минуту и затем ответил:

— Оттого что колодезь был паточный.

— Таких колодцев не бывает! — возразила Аня.

— Шш... шш... — зашикали Шляпкин и заяц.

— Я перестану рассказывать, если ты будешь перебивать меня, — заметил сурок Ане.

— Нет, пожалуйста, продолжай, я не буду тебя перебивать.

— И так, — продолжал сурок, — три сестрицы учились рисовать...

— Что они рисовали? — спросила Аня.

— Патоку! — ответил сурок,

— Я хочу чаю, — прервал рассказ Шляпкин, — подвинемтесь дальше.

Он подвинулся, за ним последовал сурок, Болтун-Заяц занял место сурка, а Аня место зайца. Один Шляпкин был в выгоде от этой перемены. Аня же с неудовольствием заняла место зайца, который только что залил чаем скатерть.

Не желая снова обидеть сурка, Аня вежливо спросила его:

— Не понимаю, как могли они нарисовать патоку?

— Всякую патоку можно нарисовать, — заметил Шляпкин. — Разве ты не видела, что на ней всегда написано: «лучшая», «самая лучшая», «отборная», — эх ты, глупенькая!

— Как сказано, они учились рисовать... — продолжал сурок и, отчаянно зевнув, опять заснул.

Шляпкин толкнул его в бок, и сурок снова заговорил:

— Они учились рисовать и рисовали, рисовали... а ты умеешь рисовать?

— Нет, ответила Аня.

— Так молчи, не разговаривай! — грубо заметил ей Шляпкин.

Эти слова возмутили Аню: она обиженно встала из-за стола и пошла к лесу. Сурок тотчас заснул, а другие не обратили внимания на ее уход.

Когда она оглянулась, то к ужасу своему увидела, что Шляпкин и заяц стараются втиснуть сурка в чайник.

— Я больше никогда не приду еюда! — сказала Аня. — Такой буйной и бестолковой компании я никогда не видела!

Говоря это, Аня заметила в одном дереве маленькую дверь.

— Удивительно! — воскликнула она. — Сегодня происходят все какие-то чудеса! Пойду, посмотрю, кто живет там.

Аня отворила дверь и очутилась в длинном коридоре перед маленьким стеклянным столиком.

Теперь я буду осторожнее, — сказала она и, взяв со стола золотой ключик, отворила дверь, ведущую в сад. Затем она отгрызла кусочек гриба, и сделавшись совсем крошечной, вошла в узенький коридор и наконец очутилась в чудесном саду среди роскошных цветов и фонтанов.