## ГЛАВА XI. Кто съел ватрушки?

Когда Аня с грифом прибежали на место, где производился допрос, Червонный король и Червонная королева сидели на троне, окруженные большой свитой маленьких птиц и зверей и целой колодой карт; валет стоял перед ними в цепях под караулом двух солдат. Около короля стоял белый кролик с трубой в одной руке и пергаментом в другой. Посреди двора стоял стол, а на столе блюдо, наполненное такими вкусными ватрушками, что один вид их возбудил у Ани сильный аппетит.

«Хорошо бы. то бы, если бы они скорее кончили допрос и роздали всем ватрушки!» подумала Аня.

Но, по-видимому, допрос должен был кончиться не скоро, и Аня стала с любопытством осматриваться. Раньше она никогда не видела судебного разбирательства.

— Это, наверно, судья! — прошептала Аня, глядя на короля. На голове его был огромный парик, а сверх него корона.

«А эти двенадцать маленьких животных, должно быть, присяжные заседатели!» подумала Аня.

Все присяжные заседатели усердно писали что-то на своих грифельных досках.

— Что они делают? — спросила Аня шепотом грифа. — Ведь им нечего писать, — допрос еще не начался.

— Они записывают свои имена, чтобы не забыть их до окончания допроса, ответил также шепотом гриф.

— Какие они глупые! — заметила Аня.

— Тише! — раздался голос белого кролика.

В то же время король одел очки и стал глазами искать, кто осмелился прервать тишину.

У одного присяжного заседателя грифель так сильно скрипел, что Аня не выдержала и, перейдя на другую сторону зала, остановилась позади него. Улучив минуту, когда он положил грифель, она незаметно взяла его. Бедный присяжный заседатель, — то был Ящер, — напрасно искал, куда девался его грифель и наконец решил писать пальцем; но сколько он ни писал, на грифельной доске не оставалось никакого следа.

— Герольд, прочтите обвинение! — приказал король.

Белый кролик протрубил три раза, затем развернул пергамент и прочел:

_Королева напекла  
Пирожков-ватрушек,  
А валет исподтишка  
Принялся их кушать.

Трам-трам-трушки  
Съел ватрушки,  
Трам-трам-тром  
С творогом._ 

— Объявите приговор! — приказал король присяжным заседателям.

— Нет, нет! — вмешался белый кролик, — надо сначала допросить свидетелей.

— Позвать первого свидетеля! — приказал король.

Кролик протрубил три раза и крикнул:

— Первый свидетель, войдите!

Первым свидетелем был Шляпкин. Он вошел с чашкой чая в одной руке и бутербродом в другой.

— Прошу извинить меня, ваше величество, — сказал он, — что я пришел с чаем, но я еще не кончил пить чай, когда меня позвали.

— Ты давно должен был кончить чаепитие, — заметил король; когда гы начал?

Шляпкин посмотрел на зайца, который следовал за ним рука об руку с сурком, а затем неуверенно ответил:

— Кажется, четырнадцатого марта.

— Пятнадцатого, — поправил заяц.

— Шестнадцатого, — проворчал сурок.

— Внесите это в протокол, — приказал король присяжным заседателям.

Заседатели поспешно записали на своих досках эти три показания, потом сложили числа и превратили сумму в рубли и копейки.

— Сними свою шляпу, — приказал король.

— Шляпа не моя, — ответил Шляпкин.

— Значит, украдена! — крикнул король заседателям, которые тотчас записали это.

— Нет, я шляпочник и изготовил ее для продажи, — пояснил Шляпкин.

Королева одела очки и устремила на него проницательный взгляд, что очень смутило и обеспокоило Шляпкина.

— Показывай только правду, — строго сказал король, — иначе я прикажу сейчас повесить тебя.

Эта угроза еще больше напугала и смутила бедного свидетеля: он стал переминаться на месте и, глядя в испуге на королеву, откусил вместо бутерброда большой кусок своей чашки.

В то же мгновение Аня почувствовала какое-то странное ощущение, которого сначала никак не могла объяснить себе, но вскоре заметила, что она начинает расти! Она хотела-было тотчас уйти, но, подумав немного, решила остаться до тех пор, пока для нее хватит места в зале.

— Ты меня совсем стеснила, я едва дышу! -- сказал сурок, сидевший с ней рядом.

— Я не виновата, что расту, — скромно ответила Аня.

— Здесь ты не имеешь права расти.

— Не болтай глупостей, ты тоже растешь.

— Да, но я расту умеренно, а не с такой глупой быстротой, как ты! — сказал с досадой сурок и перешел на другую сторону залы.

Королева все время не спускала глаз с Шляпкина, а когда сурок переходил зало, приказала одному чиновнику:

— Принеси мне список певцов последнего концерта!

При этих словах несчастный Шляпкин задрожал от страха.

— Говори сущую правду! — повторил король, — иначе я прикажу казнить тебя.

— Я бедный человек, ваше величество, — начал Шляпкин дрожащим голосом, — и только что начал пить чай... это было с неделю тому назад... и бутерброды были такие тонкие... и горшки и тарелки полетели в чай...

— Горшки и тарелки? — удивился король. — Какие глупости ты болтаешь!

— Я бедный человек, — продолжал Шляпкин, — и с тех пор все... заяц сказал, что...

— Я ничего не говорил! — поспешно прервал Болтун-Заяц.

— Нет, ты говорил! — настаивал Шляпкин.

— Неправда! — сказал заяц.

— Ну так сурок говорил это... — продолжал Шляпкин. — Но я сделал еще бутерброд...

И он с тревогой оглянулся на сурка, но тот крепко спал.

— Но что сказал сурок? — прервал его один из присяжных.

— Не помню, совсем не помню, — ответил Шляпкин.

— Но ты должен вспомнить, иначе тебя казнят, — сказал король.

Несчастный Шляпкин выронил из рук со страху свою чашку и бутерброд и, опускаясь на колени, снова начал:

— Я бедный человек, ваше величество...

— Если ты больше ничего не знаешь по этому делу, то можешь идти, — прервал его король.

Пользуясь позволением, Шляпкин стрелою выбежал из зала.

— Догнать его и отрубить ему голову! — приказала, чиновнику королева; но, когда тот подбежал к двери, Шляпкин уже скрылся из вида.

— Позвать второго свидетеля! — приказал король.

Вторым свидетелем была кухарка герцогини. Она вошла в зало с большой перечницей, и скоро все около нее зачихали.

— Говори, что ты знаешь по этому делу? — спросил король.

— Ничего не знаю! — ответила кухарка.

— Из чего делают ватрушки?

— Большею частью из перца.

— Из патоки, — раздался за нею сонный голос сурка.

— Схватить сурка! — вскричала королева. — Выгнать его отсюда! Спалить ему бороду!

В зале поднялся сильный шум и беготня, но, когда через несколько минут все успокоилось, кухарка исчезла.

— Позвать следующего свидетеля! — приказал король.

Наблюдая за белым кроликом, просматривавшим список свидетелей, Аня очень интересовалась узнать, кто будет следующим. Но представьте себе ее изумление, когда белый кролик пискливо крикнул «Аня!»