## ГЛАВА IV. Домик кролика.

Но то была не мышка, а кролик. Он шел медленно и как бы искал что-то, и Аня слышала, как он бормотал:

— О, горе, горе! что будет со мною! Герцогиня прикажет меня повесить!.. Но где я мог потерять их?..

Аня тотчас догадалась, что он ищет перчатки и веер. Желая помочь кролику, она принялась искать их, но после ее купанья в пруде все кругом совсем изменилось, и большой коридор с стеклянным столиком и маленькою дверью исчезли бесследно.

Увидев Аню, искавшую его веер, кролик сердито крикнул ей:

— Маша, что ты тут делаешь? Беги скорей домой и принеси мне пару перчаток и веер. Скорей, скорей!

Аня так испугалась, что опрометью побежала в ту сторону, куда указал ей кролик.

— Он принял меня за свою прислугу, — пробормотала Аня, продолжая бежать. — Как он удивится, когда узнает, кто я!.. Надо скорее принести ему его веер и перчатки.

Она подбежала к маленькому красивому домику; на дверях была медная дощечка с надписью: «Б. Кролик». Аня вбежала на крыльцо и быстро поднялась по лестнице, опасаясь встретить настоящую Машу раньше, чем найдет веер и перчатки.

— Ха, ха, ха! Как смешно! — засмеялась Аня. — Я исполняю поручение кролика! Пожалуй, и Васенька будет давать мне поручения!.. Ха, ха, ха!

Поднявшись наверх, Аня вошла в чистую комнатку. Перед окном на столике лежали веер и несколько пар крошечных перчаток. Аня взяла со столика веер и пару перчаток и только что собралась уходить, как заметила у зеркала маленький пузырек. Хотя на нем не было написано: «выпей!», Аня все-таки вынула пробку и приложила пузырек к губам.

«Удивительно, как только я съем или выпью что-нибудь, со мной непременно случится что-то необыкновенное, — думала Аня. — Посмотрим, что будет со мною, если я выпью весь пузырек?... Надеюсь, что я опять вырасту. Уж очень мне надоело быть такой крошкой!..»

Действительно, так и случилось, и даже скорее, чем Аня ожидала; едва успела она опорожнить пузырек до половины, как почувствовала, что растет необычайно быстро. Не прошло и минуты, как голова ее стукнулась о потолок, и Аня поспешила нагнуться, чтобы не свернуть себе шею.

Аня поспешно отбросила от себя пузырек.

— Довольно, довольно расти!.. — вскричала она, — ведь я и теперь не пройду в дверь!.. И зачем только я так много выпила!..

Но сожалеть об этом было поздно. Аня продолжала быстро расти и вскоре должна была опуститься на колени, а в следующую минуту ей стало тесно и в таком положении, и она должна была растянуться на полу и упереться локтем в дверь, а другую руку подложить себе под голову.

Аня сильно испугалась. Видя, что она продолжает расти с прежней быстротой и ей становится очень тесно в комнате, она просунула руку в окно, а ногу протянула в камин.

— Что-то будет дальше? — бормотала испуганная девочка. — Здесь для меня нет больше места. Эти стены скоро задушат меня!..

К счастью для Ани, действие заколдованного пузырька прекратилось — она перестала расти, но потеряла всякую надежду выбраться когда-либо из этой комнаты.

— Дома было гораздо лучше, — вздыхала Аня, — там я не делалась каждую минуту то большой, то маленькой, и там мною не командовали ни мыши, ни кролики. И зачем только я побежала за кроликом?.. Когда я читала сказки, то всегда думала, что ничего подобного быть не может, а теперь я сама участвую в такой сказке!..

В это время снаружи послышался чей-то голос:

— Маша! Маша! принеси мне скорее перчатки! — а вслед затем на лестнице раздался топот маленьких ног.

Аня догадалась, что кролик ищет ее, и задрожала от страха так сильно, что весь домик затрясся, — она совсем забыла, что теперь сама была в тысячу раз больше кролика и что ей нечего было его бояться.

Кролик подошел к двери и пытался отворить ее, но все его усилия были напрасны, потому что Аня плотно упиралась в дверь.

— Придется войти через окно!.. пробормотал кролик.

— Посмотрим, как ты войдешь! — прошептала Аня.

Она стала прислушиваться. Через несколько минут ей показалось, что кролик подошел к окну, приставил лестницу и поднимается наверх.

Аня быстро протянула руку в окно, чтобы схватить его, но это ей не удалось; затем послышался чей-то слабый крик, падение чего-то и звук разбитых стекол.

«Должно быть, он упал на парник», — подумала Аня.

Затем она услышала, как кролик сердито крикнул:

— Гусь! Гусь! Где же ты?

— Где мне быть! Я здесь, ваша милость! Копаю яблоки! — ответил чей-то голос.

— Копаешь яблоки?.. Иди скорей сюда! Помоги мне выбраться из парника!

Снова послышался звон разбитых стекол.

— Теперь скажи мне, Гусь, что там в окне наверху?

— Рука, ваша милость!

— Ах ты, осел! Разве бывают такие большие руки? Она ведь занимает все окно!

— И все-таки это рука, ваша милость!

— Но там ей не место; поди, убери ее!

Наступила тишина. Внизу послышался шопот, и Аня уловила только несколько отрывочных слов: «готов услужить вам, ваша милость! — Нет, страшно, ваша милость! — Жалкий трус! Делай, что тебе приказывают!»

Затем все затихло. Аши снова протянула руку, как бы собираясь схватить кого-то, и опять послышался звон разбитых стекол и чей-то испуганный крик.

«Как у них много парников! — подумала Аня. — Интересно знать, что они теперь будут делать? Разве вытащут меня отсюда через окно? Но ведь мне не пролезть!.. Ах, как мне хочется уйти отсюда!..»

Аня стала прислушиваться; кругом было тихо. Наконец загремела маленькая тележка с веревочной лестницей и раздалось множество голосов, кричавших: «Где другая лестница? — Мне велели привезти только одну! — Другая у Ящера! — Эй, Ящер, принеси-ка другую! — Приставьте ее сюда к стене! — Она коротка! — Надо связать обе лестницы! — Не надо, и так хватит! — Эй, Ящер, лови веревку! — Выдержит ли крыша? — Берегись, чтоб с крыши не упала черепица! — Ай, ай, падает, берегитесь! — Кто полезет в трубу? — Я не полезу! — И я тоже! — Я тоже! — Пусть лезет Ящер! — Слышь, Ящер, его милость приказывает тебе лезть в трубу!»

— Вот что! — пробормотала Аня. Ящер должен пролезть сюда через трубу! Они, кажется, очень надеются на него, но я не хотела бы быть на его месте. Правда, камин неширок, но я все-таки могу в нем двигать ногой!

Аня вытянула ногу насколько могла и стала ждать. Вскоре она услышала, как в трубе карабкается какой-то зверек. Почувствовав, что сверху что-то коснулось ее ноги, Аня сильно поддала ногою вверх и стала ждать, что будет дальше.

Сначала она услышала множество голосов: «Смотрите, смотрите, как высоко взлетел наш Ящер!» а затем раздался голос кролика: «Ловите, ловите его!» а после минутной тишины послышались голоса: «Поддержите ему голову! — Немного вина! — Вы задушите его! — Как ты себя чувствуешь, старина? — Что случилось с тобою? — Расскажи нам?»

— Я сам не знаю, что со мною случилось, — ответил Ящер слабым голосом, — нет, благодарю, довольно вина! Я уже чувствую себя лучше, но я слишком взволнован, чтобы рассказывать. Я знаю только, что когда я спустился в трубу, там вдруг поднялось что-то в роде Ваньки-встаньки и я, как ракета, вылетел оттуда!

— Это мы видели, бедняга! — раздались кругом голоса.

— Надо сжечь дом! — крикнул кролик.

— Если вы это сделаете, я натравлю на вас Васеньку, — крикнула им Аня.

Наступила глубокая тишина.

— Что-то они теперь затеют? — спрашивала себя Аня. — Хоть бы догадались сорвать крышу!

Через несколько минут внизу снова зашумели.

— Одной тележки за глаза довольно! — кричал кролик.

— Одной тележки с чем? — спросила себя Аня.

Аня не долго оставалась в неизвестности. Через несколько мгновений в окно полетел настоящий град мелких камней, из которых несколько попали Ане в лицо.

— Этому надо положит конец, сказала Аня и строго крикнула в окно:

— Не смейте бросать камни!

Снова наступила тишина. И тут Аня к своему изумлению заметила, что все камни превратились в пирожные.

«Если я съем одно из них, — подумала Аня, — то, наверное, сделаюсь опять маленькой».

Аня съела пирожное и к своей великой радости тотчас почувствовала, что становится меньше.

Наконец она уменьшилась настолько, что могла пройти в дверь. Быстро отворив ее, Аня выбежала из дома, перед которым собралась многочисленная толпа маленьких зверей и птиц. Бедную маленькую ящерицу поддерживали за лапки две морские свинки, дававшие ей лекарство из маленького пузырька.

Как только Аня выбежала из дома, все с криком набросились на нее; но она бежала так быстро, что скоро добралась до опушки небольшого леса.

— Теперь мне надо снова вырасти, — сказала Аня, — а потом пробраться в тот чудесный сад.

Боязливо пробираясь по лесочку, она вдруг услышала над собою резкий визгливый лай. Сверху на нее уставилась своими круглыми глазами огромная собака, пытавшаяся тронуть ее своей лапой.

— Милая собачка, милая! — заговорила в страхе Аня ласковым голосом, стараясь умилостивить собаку и боясь, как бы она не съела ее.

Аня подняла палочку и бросила ее вверх. Собака весело залаяла и, поймав на лету палку, стала играть и бегать с нею по лужку.

Аня без оглядки бросилась бежать и бежала она до тех пор, пока лай собаки не затих вдали.

«Какая хорошенькая собачка! — думала Аня, остановившись, чтобы перевести дух, и обмахиваясь одуванчиком. — Я с удовольствием выучила бы ее разным фокусам, если бы не была такой маленькой. Да, но как мне вырасти?... Придется опять съесть или выпить что-нибудь! Но что именно?..»

Аня задумчиво пошла дальше. В лесу цвели полевые цветочки, зеленела травка, а птицы так громко и весело щебетали и пели, что Аня тоже запела:

_Птичка Божия не знает  
ни заботы, ни труда,  
хлопотливо не свивает  
долговечного гнезда;

В долгу ночь на ветке дремлет.  
Солнце красное взойдет;  
Птичка гласу Бога внемлет,  
встрепенется и поет.

За весной, красой природы,  
Лето знойное пройдет!  
И туман, и непогоды  
осень поздняя несет.

Людям скучно, людям горе;  
птичка в дальние страны́,  
в теплый край, за сине море  
улетает до весны._ 

Вдруг Аня заметила огромный гриб; осмотрев его со всех сторон, она поднялась на цыпочки, чтобы посмотреть, что находится на нем.

На грибе сидела большая розовая гусеница и спокойно курила трубку, не обращая никакого внимания на Аню.