## ГЛАВА X. Танец омаров

Черепаха закашлялась до слез.

— Она подавилась чем-то, — сказал гриф и принялся стукать ее по спине. Наконец черепаха перестала кашлять и спросила Аню:

— Вероятно, ты не жила под водой и не знакома с омарами?

Аня хотела было сказать, что она ела омары, но благоразумно воздержалась и ответила: «нет».

— Тогда ты не можешь представить себе, как восхитителен танец омаров.

— Да, такой танец трудно представить себе, — заметила Аня.

— Сначала, — перебил гриф, — становятся на берегу в один ряд...

— В два ряда! — поправила черепаха. — Тюлени, черепахи, лососи, улитки и т. п., потом, когда уберут с дороги все морские звезды...

— Это кропотливая работа, — прервал черепаху гриф.

— Два раза идут вперед...

— Каждый под руку с омаром! — пояснил гриф.

— Да, да, — подтвердила черепаха, — два раза вперед попарно...

— Меняют омаров и в том же порядке идут назад, — продолжал гриф.

— Потом бросают...

— Омара! — крикнул гриф подпрыгнув.

— Как можно дальше в море... — подхватила черепаха.

— Потом плывут за ними!.. — закричал гриф.

— Потом кувыркаются в воде!.. крикнула черепаха и как угорелая запрыгала вокруг Ани.

— Потом опять меняют омаров!.. — крикнул гриф.

— Потом бегут к берегу, и тем кончается первая фигура! — сказала черепаха усталым голосом.

Во время рассказа гриф и черепаха как сумасшедшие прыгали вокруг Ани, а затем усталые сели отдохнуть.

— Должно быть, это красивый танец, — робко заметила Аня.

— Хочешь, мы покажем тебе хоть начало? — спросила черепаха.

— Пожалуйста, — сказала Аня.

— Станцуем первую фигуру! — предложила грифу черепаха, — можно и без омаров. Кто будет петь?

— Пой ты, у меня голос осип! — сказал гриф.

Черепаха запела и принялась с грифом прыгать и скакать вокруг Ани, причем они нередко наступали ей на ноги.

— Благодарю вас, очень интересно! — сказала Аня, очень довольная, когда танец кончился.

— А теперь расскажи нам о своих приключениях, — сказал гриф.

— Я могу рассказать вам только то, что пережила сегодня, — сказала Аня в смущении; — рассказывать о вчерашнем дне не стоит, потому что я вчера была, совсем другая.

— Говори яснее, — сказала черепаха.

— Нет, сначала расскажи, что ты пережила сегодня, — сказал нетерпеливо гриф, — на объяснения уходит слишком много времени.

Аня начала рассказывать, как она увидела белого кролика. Сначала она струсила, когда оба животных, разинув рот и вытаращив глаза, обступили ее с двух сторон. Гриф и черепаха слушали Аню с большим вниманием; когда же она рассказала, какие волшебные превращения испытала от съеденных кусков гриба, черепаха глубоко вздохнула, прошептав: «удивительно!»

— Все это удивительно и необычайно! — сказал гриф.

Аня промолчала и, закрыв лицо руками, задумалась о том, прекратятся ли когда-нибудь все эти чудеса.

— Начинается допрос! — вдруг раздался издали чей-то голос.

— Пойдем скорее! — вскричал гриф и, схватив за руку Аню, побежал с нею.

— Какой допрос? — запыхавшись спросила Аня.

Но вместо ответа, гриф сказал только: «скорей, скорей!» и быстрее повлек ее за собою.