## ГЛАВА V. Совет гусеницы.

Несколько минут Аня и гусеница молча смотрели друг на друга, а затем гусеница вынула изо рта трубку и спросила:

— Кто ты?

— Я... я... — ответила в смущении Аня, — я не знаю, кто я!.. Меня сегодня превращали несколько раз.

— Что ты хочешь этим сказать? — строго спросила гусеница. — Говори яснее!

— Я не знаю, как тебе объяснить. Ты сама видишь, что я совсем не я!

— Этого я не вижу.

— Не знаю, как тебе сказать... но если в один день превращаешься несколько раз то в большую, то в маленькую, так легко сбиться с толку.

— Вздор! — сказала гусеница.

— Может быть, с тобой этого еще не случалось, — возразила Аня, — но рано или поздно ты превратишься в куколку, а потом в бабочку, и тогда ты тоже найдешь эти превращения странными, не правда ли?

— Нисколько! — ответила гусеница.

— А мне все это кажется очень странным!

— Тебе! — заметила с презрением гусеница. — Но кто же ты?

— Мне кажется, сначала ты должна была бы сказать мне, кто ты? — сказала обидевшись Аня.

— Почему? — спросила гусеница.

Аня не нашлась, что ответить, и, заметив, что гусеница сердится, повернулась и ушла.

— Вернись, вернись! — крикнула ей гусеница. — Мне надо сказать тебе нечто очень важное!

Аня вернулась.

— Ты слишком обидчива! — сказала гусеница.

— И это все, что ты хотела мне сказать? — спросила с досадой Аня.

— Нет.

Аня решила подождать, что скажет ей гусеница, тем более, что торопиться ей было некуда. Несколько минут гусеница молча курила свою трубку, а затем спросила:

— Ты думаешь, что ты превращена?

— Да, госпожа Гусеница, я все забыла, ничего не могу запомнить и каждые десять минут превращаюсь то в большую, то в маленькую!

— Ничего не можешь запомнить?

— Ничего, даже все стихи перезабыла! — грустно ответила Аня.

— Ну скажи басню «Ворона и Лисица», — приказала гусеница.

Аня начала:

_**Ворона и Лисица**.  
Уж сколько раз твердили миру,  
Что лесть гнусна, вредна; но только все не в прок,  
И в сердце льстец всегда отыщет уголок.  
Вороне где-то Вог послал кусочек сыру;  
На ель ворона взгромоздясь,  
Позавтракать было совсем уж собралась,  
Да позадумалась, а сыр во рту держала.  
На ту беду лиса близехонько бежала;  
Вдруг сырный дух лису остановил:  
Лисица видит сыр — лисицу сыр пленил.  
Плутовка к дереву на цыпочках подходит;  
Вертит хвостом, с вороны глаз не сводит,  
И говорит так сладко, чуть дыша:  
— Голубушка, как хороша!  
Ну, что за шейка, что за глазки!  
Рассказывать, так право, сказки!  
Какие перышки! Какой носок!  
И, верно, ангельский быть должен голосок!  
Спой, светик, не стыдись!  
Что ежели, сестрица,  
При красоте такой и петь ты мастерица,  
Ведь ты б у нас была царь-птица! —  
Вещуньина с похвал вскружилась голова,  
От радости в зобу дыханье сперло —  
И на приветливы лисицыны слова  
Ворона каркнула во все воронье горло:  
Сыр выпал — с ним была плутовка такова._ 

— Неверно, — заметила гусеница.

— Может быть, я немного ошиблась, — покорно согласилась Аня.

— Ты переврала, все, от начала до конца, — строго сказала гусеница.

Наступило долгое молчание. Наконец гусеница снова заговорила:

— На много ли ты хочешь вырасти?

— Я хотела бы вырасти настолько, чтобы быть такой, какой я была дома. Ведь эти постоянные превращения очень неприятны, не правда ли?

— Неправда! — возразила гусеница.

Аня промолчала; ей никогда так много не противоречили, как в этот день, и она снова почувствовала себя обиженной.

— Я хотела бы быть хоть немного выше, госпожа Гусеница, — заговорила Аня, — пять с половиною дюймов слишком жалкий рост.

— А я нахожу, что такой рост очень приятен! — возразила гусеница, поднимаясь во весь свой трехдюймовый рост.

— Но я не привыкла быт такой маленькой, — возразила Аня сквозь слезы, и подумала: «Как все они обидчивы!»

— Со временем привыкнешь к этому, — сказала гусеница, снова закурив свою трубку.

Аня покорно ждала, когда она опять заговорит.

Через несколько минут гусеница вынула трубку изо рта, зевнула несколько раз, встряхнулась и, сползая с гриба, сказала:

— Одна сторона сделает тебя большой, а другая — маленькой.

— Одна сторона чего? другая сторона чего? — спросила в недоумении Аня.

— Гриба, — ответила гусеница п скрылась в траве.

Аня простояла несколько минут перед грибом, осматривая его со всех сторон и отыскивая те две стороны, о которых говорила гусеница; но гриб был совсем круглый, и Аня не знала, что делать. Наконец она обхватила гриб руками и отломила с двух сторон по кусочку.

— С которого же мне начать? — спросила себя Аня, и откусила от того куска, который держала в правой руке.

В ту же минуту ее подбородок так сильно ударился об ее ноги, что она вскрикнула от боли.

Такое внезапное превращение ужасно испугало Аню. Ее подбородок был так плотно прижат к ступням, что она с трудом могла открыть рот; но наконец ей удалось поднести руку ко рту и откусить кусочек от того куска, который она держала в левой руке.

Едва успела Аня проглотить этот кусочек, как вздохнула с облегчением.

— Ах, наконец-то моя голова снова свободна! — воскликнула она.

Но в следующую минуту она очень испугалась, заметив, что у ней исчезли плечи и что шея ее вытянулась в виде очень длинного стебля над морем зеленых листьев, видневшихся под нею.

— Какие это там внизу листья? И куда девались мои плечи, руки и ноги? — спрашивала себя с недоумением Аня.

Чувствуя, что ее руки и находятся внизу, она попыталась размахивать ими, но заметила только, что листья внизу немного зашевелились.

Так как ей не удавалось поднять руки к голов, то она нагнула голову к рукам и была в восторге, что может как змея нагибать и поворачивать шею во все стороны.

Свернув грациозно свою шею кольцом, она только что хотела нырнуть в листву окружавших ее деревьев, как на нее налетел голубь и начал бить ее крыльями.

— Змея! — кричала голубка.

— Я не змея! — сказала обидевшись Аня.

— Змея! змея! — повторяла голубка сквозь слезы. — Я вила гнезда на берегу, в кустарниках, на скалах, и противные змеи нигде не давали мне покоя, всюду поедали мои яйца. Уже три недели я не смыкала глаз все сторожила свое гнездо!

— Мне очень жаль, что у тебя так много хлопот, — сказала Аня.

— Теперь я свила себе гнездо в лесу на самом высоком дереве, — продолжала голубка, — и надеялась, что наконец избавилась от этих противных змей, а они заползают даже сюда. Прочь отсюда, противная змея!

— Но я не змея! — возразила Аня, — я... я...

— Так кто же ты? — спросила голубка.

— Я... я маленькая девочка, — ответила нерешительно Аня, всноминая все свои превращения за этот день.

— Вздор, не лги! — строго сказала голубка. — Я видела много девочек, но ни у одной из них не было такой шеи! Нет, нет! не отговаривайся, ты змея! Пожалуй, ты еще скажешь, что никогда не ела яиц?

— Не скрою, я ела яйца, — сказала Аня, — но все маленькие девочки едят яйца.

— Не верю, — сказала голубка, — если же они едят яйца, то они тоже змеи.

Эти слова смутили Аню.

— Я знаю, ты ищешь яйца, — продолжала голубка, — и потому мне все равно, змея ли ты или девочка!

— Но мне не все равно! — возразила Аня, — и если бы я даже ела яйца, то все-таки не тронула бы твоих, потому что сырых я не ем.

— Так убирайся отсюда! — сказала с досадою голубка, усаживаясь в гнезде.

Аня нагнулась, но длинная шея ее то и дело запутывалась в ветвях, и она не без труда высвобождала ее.

Вспомнив, что у ней в руках кусочки гриба, она стала откусывать понемногу то от одного, то от другого и, становясь попеременно то больше, то меньше, наконец достигла своего обычного роста.

Аня так давно не видела себя такого, какой была дома, что ей это сначала показалось странным; но она скоро свыклась с этим.

— Эти вечные превращения собьют кого угодно с толку! — проговорила Аня. — Слава Богу, теперь я опять такая, как была. Но как мне пробраться в тот чудесный сад?

В это время она подошла к просеке, среди которой находился маленький домик в четыре фута вышины.

— Мне не войти туда — проговорила Аня. — Я теперь такая большая, что жильцы этого домика разбегутся со страху, когда увидят меня.

Не долго думая, Аня отгрызла кусочек гриба, который держала в правой руке, и, снова превратившись в крошку ростом в четверть аршина, нерешительно подошла к домику.