## ГЛАВА IX. История о поддельной черепахе.

— Ты не поверишь, милочка, как я рада снова видеть тебя! — говорила герцогиня, нежно обняв Аню и уходя с нею.

Аня была рада, что герцогиня находится в таком хорошем расположении духа и подумала, что, вероятно, перец озлобил ее, когда они в первый раз встретились в кухне.

«Когда я буду герцогиней, — подумала про себя Аня, — у меня на кухне никогда не будет перца. Суп без перца гораздо вкуснее; к тому же перец делает людей злыми, уксус — ворчливыми, а ромашка — недовольными...»

Аня совсем забыла о герцогине и сильно испугалась, услышав около себя ее голос:

— О чем ты так задумалась, милочка? — спросила герцогиня, обнимая Аню, которая старалась незаметно уклониться от такого близкого соседства. Аня находила, что герцогиня была очень безобразна и опасалась, что она обопрется своим острым подбородком на ее плечо.

— Вероятно, игра снова началась, — сказала Аня, стараясь поддержать разговор.

— Да, да, только королева опять злится, — сказала герцогиня, упершись своим острым подбородком в плечо Ани. — Ты верно удивляешься, милочка, что я не обняла тебя за шею, но, правду сказать, я не доверяю твоему фламинго.

— Да, да, он укусит; не делайте этого, — поспешила сказать Аня, не любившая таких обниманий.

«Что она пристала ко мне? — подумала Аня. — Никак не отвязаться от нее».

— Ты опять задумалась, милочка! — сказала герцогиня, сильнее прижимая свой острый подбородок к плечу Ани.

— Я имею право задумываться, сколько хочу! — ответила резко Аня.

— Да, такое же право, как поросенок...

К великому изумлению Ани герцогиня вдруг смолкла и задрожала всем телом. Перед ними стояла королева, грозно глядевшая на герцогиню.

— Чудесный день, ваше величество! — начала дрожащим голосом герцогиня.

— Я покажу вам чудесный день, — вскричала королева, затопав ногами. — Прочь отсюда, пока у вас еще голова на плечах!

Герцогиня быстро удалилась.

— Пойдем играть! — сказала Ане королева.

Аня со страху не могла вымолвить ни одного слова и молча последовала за королевой.

Между тем гости воспользовались отсутствием королевы и расположились отдыхать под сенью деревьев; но завидев ее, все снова принялись за игру.

Во время игры на поле без умолку раздавался гневный голос королевы, которая ссорилась со всеми и ежеминутно кричала: «Голову ему долой!» или «Голову ей долой!»

И солдаты тотчас хватали осужденных и уводили их. Не прошло и часа, как все игроки один за другим были приговорены к смерти и уведены в тюрьму, а на поле остались только король, королева и Аня.

Успокоившись немного, королева спросила Аню:

— Ты видела подделыную черепаху?

— Нет, — ответила Аня, — разве бывают такие?

— Бывают; из них готовят поддельный черепаховый суп. Пойдем скорее к ней, она расскажет тебе свою историю.

Уходя с королевой, Аня услыхала, как король тихо сказал всему собранию: «вы все помилованы!»

«Какое счастье!» подумала Аня, возмущенная многочисленными казнями.

Вскоре они подошли к спящему грифу.

— Вставай, лентяй! — крикнула королева, — проводи эту маленькую барышню к поддельной черепахе; пусть она расскажет ей свою историю. Мне надо вернуться и присутствовать при казнях.

И королева ушла, оставив Аню с грифом. Вид этого животного пугал Аню, но она решила, что общество королевы не менее опасно.

Гриф поднялся, протер себе глаза и дождавшись, когда королева скрылась из виду, проговорил:

— Чудесная шутка!

— О какой шутке говоришь ты? — спросила Аня.

— Я говорю, что все это одно воображение: здесь никого никогда не казнят. Пойдем скорее.

«Все здесь говорят “пойдем скорее” — думала Аня, следуя за грифом, — нигде мною так много не командовали, как здесь!»

Через несколько времени они увидели вдали черепаху; она печально и одиноко сидела на прибрежной скале, а когда они подошли ближе, Аня услышала как черепаха тяжело вздохнула.

Ане стало жаль бедного животного.

— Скажи, какое у ней горе? — спросила она грифа.

— У нее нет никакого горя, ответил гриф, — это одно воображение. Пойдем скорее!

Когда они подошли к поддельной черепахе, она молча встретила их с полными слез глазами.

— Вот эта маленькая девочка хочет послушать твою историю, — сказал ей гриф.

— Хорошо, садитесь и не перебивайте меня, — сказала черепаха.

Все сели. Наступило долгое молчание.

— Когда то, — начала черепаха с тяжелым вздохом, — я была настоящей черепахой...

Наступило опять долгое молчание, прерываемое иногда криками грифа «хркррх!» и громкими всхлипываниями поддельной черепахи.

— Когда мы были маленькие, — продолжала черепаха, — мы ходили в море учиться. Учительницей нашей была старая черепаха. Все мы звали ее Брюзгой...

— За что вы ее так прозвали? — спросила Аня.

— За то, что она брюзжала с утра до вечера, — ответила черепаха. — Зачем ты меня перебиваешь, глупая девочка.

— Стыдилась бы задавать такие глупые вопросы, — заметил гриф.

Наступило долгое молчание.

— Ну, продолжай же! — крикнул гриф черепахе.

— Итак, мы ходили в школу и я прилежно училась...

— Чему же ты училась там? — спросила Аня.

— Я училась лежать, ловить, объедаться.

Аня с недоумением посмотрела на черепаху.

— Довольно об уроках! — крикнул гриф, — расскажи нам как вы играли в море.