## ГЛАВА I. В норке кролика.

Ане стало скучно; она долго сидела с сестрой на берегу ручья и читала книжку, но книжка ей не нравилась: «Что хорошего в книжках, если в них нет картинок!» думала Аня.

День быль жаркий. Аня задумалась — не собрать ли — — — цветочков — — — для — — — — веночка — — — — — — — как вдруг мимо нее пробежал белый кролик с красными глазками.

— Беда, беда, я опоздаю! — воскликнул он человеческим голосом; но это нисколько не удивило Аню.

Когда же кролик вынул из жилетного кармана часы, чтобы взглянуть, который час, и потом поспешно побежал дальше, Аня в изумлении вскочила и побежала за ним через лужок.

Она нагнала его в ту минуту, когда он юркнул под кустик, где оказался подземный ход.

Не долго думая, Аня прыгнула вслед за ним, пробежала шагов двадцать и вдруг почувствовала, что падает в глубокий колодезь.

Должно быть, колодезь был очень глубок, или Аня падала очень медленно, потому что, падая, она успела осмотреться. Сначала она посмотрела вниз, чтобы узнать, куда она падает; но там было очень темно. Потом она заметила, что стены колодца состоят из книжных и кухонных шкафов. Книжные шкафы были наполнены книгами, и перед ними висели картины и карты разных стран света.

Продолжая падать, Аня схватила с полки одного кухонного шкафа банку с надписью: «апельсинное варенье», но к ее досаде она оказалась пустой.

Бросить ее она не хотела, чтобы не убить кого-нибудь внизу, й ей удалось сунуть банку на полку другого шкафа.

— После этого, мне нипочем будет упасть с лестницы или свалиться с крыши! — сказала Аня.

Все вниз, вниз, вниз летела Аня.

«Неужели конца не будет этому?» думала она. «Должно быть я нахожусь уже в самом сердце земли! Сестра говорила, что до середины земли 850 миль. Вот смешно будет, когда я совсем провалюсь сквозь землю и очутюсь по другую сторону земли среди людей, которые ходят на голове!.. Там я спрошу: “Пожалуйста, скажите мне, сударыня, это Австралия или Новая Зеландия?”»

И при этом Аня попыталась сделать реверанс. Вообразите себе, сделать реверанс в воздухе, когда падаешь!.. Это не так-то легко!

Между тем все вниз, вниз, вниз летела Аня.

Мой котик Васька, наверное, будет искать меня вечером!.. — снова заговорила она сама с собой. — Надеюсь, ему не забудут дать молочка... Как жаль, что ты, Васенька, не со мной. Правда, тут в воздухе нет мышей; но ты мог бы ловить воробышков, — они, наверное, летают здесь... А ты любишь, Васенька, воробышков?.. Скажи-ка, много ли ты их съел на своем веку? Говори...

Но не успела Аня договорить, как вдруг упала на кучу сухих листьев и хвороста. Она поспешно вскочила и взглянула наверх, но там было совсем темно. Перед нею же находился длинный ход, в конце которого она увидела бежавшего кролика.

Нельзя было терять ни минуты. Аня бросилась за ним и услышала, как кролик, свернув за угол, со вздохом проговорил:

— О, уши! о, усы!.. Как я опоздал!..

Аня уже нагоняла его, но когда свернула за ним за угол, кролик вдруг исчез.

Осмотревшись, она увидела, что находится в длинном низком коридоре, который был освещен лампочками. По обе стороны находилось множество дверей, но все они были заперты.

«Как же я выберусь отсюда?» думала Аня, направляясь дальше по коридору.

Вдруг она увидела перед собою маленький столик, весь из толстого стекла. На нем лежал золотой ключик.

Аня тотчас подумала, что этот ключ подойдет к какой-нибудь из дверей в коридоре. Но оказалось, что он не подходил ни к одному замку.

Когда же она вторично обходила коридор, пытаясь отворить ключом одну из дверей, то вдруг очутилась перед низкой занавеской, которой раньше не заметила; за него оказалась маленькая дверь, вышиною около поларшина.

Ключик подошел к этой двери, и Аня очень этому обрадовалась.

Отворив дверь, Аня увидела перед собою крошечный ход, через который мог бы пролезть только мышонок.

Аня заглянула в него и увидела, что за ним находится прекрасный сад с чудесными цветами и журчащими фонтанами.

«Ах как хорошо было бы выбраться из этого темного коридора и погулять там среди цветов и прохладных фонтанов!» подумала Аня. «Но как пролезть туда?.. Мне хотелось бы превратиться в тонкую подзорную трубку!.. Если бы я только знала, как это сделать?»

С нею уже случилось так много чудесного, что ей казалось все возможным.

Полюбовавшись чудесным садом, она вернулась к столу, надеясь найти на нем другой ключ или книгу с указаниями, как превратиться в подзорную трубку. На столе оказался пузырек с красивою надписью: «выпей меня».

— Раньше его здесь не было, — сказала Аня. — Легко сказать: «выпей меня». Нет, сначала я посмотрю, нет ли на ярлыке черепа!

Аня много слышала о том, как часто дети попадались впросак, когда не слушались папы и мамы; она знала, что каленым железом можно обжечься, ножом можно обрезаться, а иголкой уколоться.

Аня не забыла также, что опасно пить из такого пузырька, на ярлыке которого нарисован череп.

Но на пузырьке не было черепа, н Аня попробовала этого лекарства. Н так как оно оказалось очень вкусным и состояло из вишен, битых сливок и ананаса, то Аня не задумываясь выпила весь пузырек.

— Что это со мною делается? Как меня коробит! — воскликнула Аня. — Должно быть, я в самом деле превращаюсь в подзорную трубку!..

Так п случилось: она сморщилась п ссохлась до того, что превратилась в крошку ростом в четверть аршина.

Аня просияла от радости, что сделалась такой маленькой и сможет теперь пролезть чрез узкий ход в чудесный сад; но в то же время испугалась, что может вся превратиться в ничто, как сгоревшая свечка.

«На что я тогда буду похожа?» думала Аня.

И она попыталась представить себе, на что похожа сгоревшая свечка...

Заметив, что она перестала уменьшаться, Аня решила идти в сад; но подходя к маленькой двери, спохватилась, что забыла взять со стола ключик.

Она побежала за ним, но к своему ужасу увидела, что сделалась такой маленькой, что не может достать его.

Снизу сквозь стекло она ясно видела лежавший на столе ключик.

Она попыталась взобраться наверх по одной из ножек стола, но ножка была слишком гладкая.

Измучившись напрасно. бедная девочка залилась горькими слезами.

— Перестань! слезами горю не поможешь! — сердито крикнула она себе, — сейчас перестань плакать!

Аня часто давала себе хорошие советы, по редко исполняла их, а иногда так строго бранила себя, что доводила сама себя до слез. Однажды она хотела даже дать себе пощечину за то, что обманула сама себя из игре, когда представляла из себя два лица. Вдруг Аня увидела под столом шкатулочку; в ней оказалось пирожное с надписью: «съешь меня!»

— Хорошо, я съем тебя, — сказала Аня, — и если я от этого вырасту, то достану ключик, а если сделаюсь меньше, то проползу в дверь и попаду в сад.

Она откусила кусочек пирожного и с любопытством спросила себя:

— Ну, посмотрим «вверх или вниз»?

И, положив руку на голову, очень удивилась, что с ней не происходит никакой перемены.

Обождав несколько минут, она съела все пирожное.