## ГЛАВА VI. Поросенок и перец.

Несколько мгновений Аня простояла задумчиво перед домиком. Вдруг из леса прибежал лакей в ливрее с лицом как у рыбы и постучался в дверь.

Отворил дверь лакей, тоже в ливрее, с круглым лицом и большими глазами, как у лягушки.

Рыба-лакей подал ему огромный пакет и торжественно сказал:

— Передайте герцогине, что королева просит ее пожаловать на партию крокета.

Лягушка-лакей ответил так же торжественно:

— Будет исполнено! И они поклонились друг другу так низко, что красивые локоны их напудренных париков перепутались.

Аня расхохоталась и убежала в кусты, чтобы ее не увидели. Когда она снова выглянула, рыбы-лакея уже не было, а лягушка-лакей сидел у дверей и глупо смотрел на небо.

Аня нерешительно подошла к двери и постучалась.

— Ты напрасно стучишь, — сказал лакей, — там так шумят, что все равно не услышат.

И действительно, внутри раздавался странный шум, завывания и чихание, а от времени до времени звон битой посуды.

— Скажите, как мне войти? — спросила Аня.

Лакей промычал что-то в ответ, и опять уставился глазами в небо.

«Может быть, он не может смотреть иначе: ведь глаза у него на самом лбу!» подумала Аня. «Но отчего они не отвечает мне?»

— Как мне войти? — громко спросила она снова.

— Я буду сидеть здесь до завтра, или...

В это время дверь быстро отворилась и из дома вылетела тарелка, задевшая по носу лакея.

— До послезавтра! — продолжал лакей, как будто ничего не случилось.

— Как же мне войти? — спросила Аня в третий раз еще громче.

— Разве тебе непременно надо войти? — спросил лакей. — Я буду сидеть здесь по целым дням!

— Это ужасно! — пробормотала Аня. — Какой глупый нахал! С ним можно с ума сойти!

— Что же мне делать? — спросила она нетерпеливо.

— Что хочешь, — ответил лакей насвистывая что-то.

Это дурак, с ним не стоит разговаривать! — решила Аня, потеряв терпение, и решительно подошла к двери.

Отворив дверь, Аня вошла в большую кухню, наполненную дымом; посреди сидела на табуретке герцогиня с спеленутым ребенком на коленях; кухарка стояла у плиты и мешала в кастрюле какую-то похлебку.

— Должно быть...чхи!.. в супе... чхи!.. очень много перцу! — пробормотала Аня, чихая без конца.

Действительно, вся кухня была так сильно пропитана перцем, что герцогиня и ребенок также чихали без передышки, причем ребенок, чихая, орал во все горло. Не чихала только кухарка и большой кот, сидевший у плиты и скаливший до ушей зубы.

— Скажите, пожалуйста, — спросила вежливо Аня, — отчего ваш кот скалит зубы?

— Оттого, что он зубоскал!.. Молчи, поросенок! — прикрикнула герцогиня.

Аня покраснела от такой обиды, но тотчас успокоилась, заметив, что последние слова сказаны были не ей, а ребенку.

— Я не знала, что кошки умеют скалить зубы! — сказала Аня.

— Все они делают это!

— Но раньше я этого никогда не видела.

— Ты еще очень многого не видела, — сказала наставительно герцогиня.

Это замечание не понравилось Ане, и она решила переменить разговор. Но в это время кухарка сняла с плиты кастрюлю с супом и начала швырять в герцогиню и ребенка всем, что попадало ей под руки: сначала полетела кочерга, а затем сковородки, кастрюли, тарелки и миски. Герцогиня не обращала на это никакого внимания, хотя в нее и попало несколько тарелок; ребенок же продолжал неистово кричать.

— Ай, берегитесь, берегитесь! — кричала в ужасе Аня, суетясь около герцогини. — Ай, ай! чуть не попало ему в носик! — вскрикнула она, когда большая сковородка пролетела мимо носа ребенка.

— Что ты суешься не в свое дело! — крикнула ей герцогиня сиплым голосом.

— Но ведь так можно убить ребенка!

— Что ты там болтаешь? Эй, Марья, отруби ей голову.

Аня в испуге посмотрела на кухарку, исполнит ли та приказание своей госпожи; но кухарка снова начала мешать суп.

— Сударыня, я не понимаю, как можете вы...

— Оставь меня в покое! — прервала ее герцогиня, укачивая ребенка колыбельной песней и награждая его после каждого стиха здоровым шлепком:

_Бей мальчишку, не жалей,  
И не будет он чихать!  
Розог, розог поскорей —  
Перестанет он кричать!  
Вов! вов! вов! —_ 

подхватили хором кухарка и ребенок.

Напевая второй куплет, герцогиня принялась так сильно раскачивать ребенка, что бедняжка пронзительно заорал, и Аня не могла расслышать слов второго куплета.

— Вот, присмотри за ним, если хочешь! — сказала герцогиня, кончив песенку и бросая ребенка Ане. — Мне надо одеться и идти играть в крокет с королевой.

С этими словами герцогиня убежала в другую комнату, а вслед ей кухарка швырнула большую сковородку, но к счастью промахнулась.

Аня с трудом подхватила ребенка, который пыхтел как локомотив и ежеминутно съеживался и вытягивался, так что его трудно было удержать на руках.

Это было какое-то уродливое существо, вытягивавшее свои ручки и ножки во все стороны: «совсем как морская звездочка!» подумала Аня.

Чтобы не выронить ребенка, Аня схватила его за правое ухо и левую ножку и вышла с ним из дома.

— Если я не возьму его с собою, — сказала Аня, — то они убьют его. Это было бы ужасно!

При этих словах маленькое существо захрюкало как поросенок.

— Перестань хрюкать! Это неприлично! — сказала ему Аня.

Ребенок снова захрюкал. Аня с беспокойством взглянула на него. У него был очень выдающийся, похожий на мордочку, нос и чрезвычайно крошечные глазки. Вид этот смутил Аню.

— Если ты поросенок, — строго сказала Аня, — так я знать тебя не хочу!

Маленькое существо снова захрюкало, по Ане показалось, что оно всхлипывает, и она пошла с ним дальше.

«А если это поросенок, что я с ним буду делать?» подумала Аня, когда крошка снова громко захрюкал.

Аня пристально посмотрела на него. Убедившись, что то был действительно поросенок, Аня спустила его на траву и обрадовалась, когда он не торопясь побежал в лес.

— Как ребенок, это совсем урод, а как поросенок — хорошенькое животное! — пробормотала Аня.

Вдруг она в испуге остановилась: над него на ветке сидел Кот-Скалозуб.

Увидев Аню, кот оскалил зубы.

«Кажется, он не злой, — подумала Аня, — но у него острые когти и много зубов. Надо быть с ним вежливой!»

— Скажи мне, котик, по которой дороге мне идти? — спросила вежливо Аня.

— Скажи мне сначала, куда ты хочешь идти? — спросил кот.

— Мне все равно куда!

— В таком случае тебе все равно по какой дороге идти! — ответил кот.

— Мне бы только дойти куда-нибудь, — пояснила Аня. — Скажи мне, кто живет тут поблизости?

— Там живет Шляпкин, — сказал кот, указывая налево лапой, — а направо живет Болтун-Заяц. Ступай к любому из них: оба они бестолковые!

— Я не хочу идти к бестолковым! — сказала Аня.

— Но мы здесь все бестолковые: я бестолковый, ты бестолковая!..

— Почему ты думаешь, что я бестолковая? — спросила Аня.

— Потому, что иначе ты не пришла бы сюда.

Аня не знала, что ответить.

— А почему ты считаешь себя бестолковым? — спросила она.

— Приведу тебе пример, — сказал кот: — собака не бестолковая. Согласна?

— Согласна!

— Ну, хорошо, — продолжал кот, — ведь собака ворчит, когда она сердита, и виляет хвостом, когда радуется, а я ворчу, когда радуюсь, и виляю хвостом, когда злюсь. Теперь ты видишь, что я тоже бестолковый.

— Ты мурлычишь, а не ворчишь! — заметила Аня.

— Это одно и то же... Ты будешь сегодня играть в крокет с королевой? — спросил кот.

— Я поиграла бы с удовольствием, но меня еще не пригласили.

— Я сегодня еще увижусь там с тобою, — сказал кот и вдруг исчез.

Это нисколько не удивило Аню — она уже привыкла к разным чудесам.

Вдруг кот опять показался на прежнем месте.

— Я чуть не забыл спросить тебя, что сталось с мальчишкой, которого ты унесла? — спросил кот.

— Он превратился в поросенка.

— Я так и думал! — сказал кот, и опять исчез.

Аня постояла с минуту, ожидая, что кот снова появится, а потом пошла в ту сторону, где жил Болтун-Заяц. Вдруг она снова увидела на дереве кота.

— Как ты сказала? Он превратился в поросенка или жеребенка?

— Я сказала в поросенка, — ответила Аня. — Послушай, сделай мне одолжение, не появляйся и не исчезай так внезапно: у меня от этого голова кружится.

— Хорошо, — сказал кот и начал медленно исчезать, начиная с хвоста и кончая глазами и оскаленными зубами, которые еще виднелись несколько времени после того, как он уже вес исчез.

«Удивительно, — думала Аня, — видела я кошек с оскаленными зубами, но одни оскаленные зубы без кошки никогда не видела!»

Аня пошла дальше и вскоре увидела дом Болтуна-Зайца. Трубы на крыше походили на заячьи уши, а крыша была крыта мехом. Дом был значительной вышины, и потому Аня раньше, чем подойти к нему, отгрызла кусочек гриба с левой руки.

Сделавшись ростом с аршин, она нерешительно направилась к дому, сказав:

— Лишь бы Болтун-Заяц был не совсем бестолковый!.. Пожалуй, лучше было идти к Шляпкину!..