## ГЛАВА III. Рассказ мышки.

Таким образом на берегу собралось большое общество разных животных; все сильно промокли и были в дурном расположении духа.

Первою заботой было решить вопрос, как скорее обсохнуть.

Аня быстро свыклась с этим обществом и весело беседовала со всеми и в особенности с попугаем Лори, который свысока смотрел на нее.

— Я старше тебя и потому знаю больше. чем ты, — сказал ей наконец Лори.

Аня спросила сколько ему лет. но Лори отвернулся от нее, показывая этим, что не хочет больше говорить с нею. Наконец мышка громко заговорила:

— Садитесь все! Я сейчас скажу вам, как скорее обсохнуть.

Все уселись вокруг мышки. Аня с нетерпением ждала, что посоветует мышка, потому что чувствовала, что сильно простудится, если скоро не согреется.

— Ну, уселись? — спросила мышка оглядываясь. — Самое лучшее средство обсохнуть скорее, это... — да сидите же смирно, не шумите. — это посидеть смирно и послушать интересный рассказ. Слушайте, я расскажу вам, друзья, про мышей и лягушек:

«Было прекрасное майское утро. Квакун двадесятый, царь знаменитой породы, властитель ближней трясины, вышел из мокрой столицы своей, окруженный блестящей свитой придворных. В припрыжку они забрались...»

— О-о-о-ох! — зевнул попугай.

— Что вы сказали? — спросила мышка, недовольная тем, что ее прервали.

— Ничего! — ответил попугай.

— А мне показалось, что вы что-то сказали. Я продолжаю, господа. Итак: в припрыжку они забрались на пригорок, сочной травою покрытый. и там, на кочке усевшись, царь нашел...

— Что нашел? — спросила утка.

— Разве ты не понимаешь, что это значит? — с досадою сказала мышка.

— Отлично понимаю, когда нахожу что-нибудь, например, лягушку или червячка. Скажи, что нашел царь?

Мышка отвернулась от утки и продолжала:

«Царь нашел нужным приказать вызвать бойцов, чтоб его, царя, забавляли боем кулачным. Вышли бойцы, началось; уж много было лягушечьих морд царю в угожденье разбито...» — Ну, милочка, обсохла ли ты? — спросила мышка Аню.

— Нет я еще насквозь мокрая, — ответила Аня.

— В таком случае, — сказал торжественно Додо, — я предлагаю отложить заседание и приступить к более действительному средству.

— Говори яснее! — сказал орел, — я не понимаю, что ты говоришь, и уверен, что ты и сам не понимаешь!

И орел нагнулся, чтобы скрыть улыбку, а некоторые птицы захихикали.

— Я хотел сказать, — сказал раздраженный Додо, — что лучшее средство скоро обсохнуть, это затеять на лужке игру, например бегать.

— В перегонку? — спросила Аня.

— Нет, — ответил Додо, — в этой игре каждый может делать что хочет: бегать, ходить, стоять, крушиться, топтаться на одном месте.

И Додо начертил большой круг.

— Начинайте! — крикнул он.

Все вошли в круг: одни начали бегать, потом останавливались, чтобы перевести дух, другие спокойно разгуливали или прыгали, третьи топтались на одном месте; всякий делал что хотел. Так продолжалось полчаса.

— Довольно! — крикнул наконец Додо.

Все звери обступили его.

— Кто выиграл? — раздались со всех сторон голоса.

Додо не знал, что ответить на этот вопрос. Он глубоко задумался и потирал себе пальцем лоб. Все терпеливо ожидали его ответа.

— Все выиграли! — сказал он наконец, все должны получить по призу!

— А кто будет раздавать их? — раздалось со всех сторон.

— Разумеется она! — сказал Додо, указывая на Аню.

Все общество тотчас обступило Аню с криком:

— Призы! Призы!

Аня не знала, что делать. В смущении сунула она руку в карман и, вынув оттуда коробку с леденцами, раздала всем по леденцу вместо приза. Леденцов как раз хватило на всех.

— Ей тоже надо дать приз! — сказала мышка.

— Разумеется, — сказал Додо. — Что у тебя еще в кармане? — спросил он Аню.

— Только наперсток, — ответила печально Аня.

— Дай его мне, — сказал Додо.

Все окружили Аню, и Додо торжественно передал ей наперсток со словами:

— Просим вас оказать нам честь и пришить этот прекрасный наперсток.

Эта короткая речь была покрыта громкими одобрительными криками.

Все это показалось Ане так нелепо, что она готова была расхохотаться. Но заметив, что все общество очень серьезно смотрит на нее, она поклонилась всем и почтительно приняла от Додо наперсток.

С большим трудом съели птицы свои призы, и затем все общество столпилось вокруг мышки.

— Расскажи нам еще что-нибудь! — просили они мышку.

Да вы не будете слушать, и рассказ мой покажется вам длиннохвостым.

— Расскажи, расскажи! — раздалось со всех сторон. — Длиннохвостый рассказ! Это интересно!

— Я расскажу вам, какая беда однажды со мною чуть не случилась: в один прекрасный день я ушла из нашей норы и, перебравшись через гору, пустилась бежать. Бежала я недолго, как вдруг с размаху наскочила на двух зверей.

_Какие это были  
звери — я не  
знала: один  
был смирный,  
добрый, на  
меня смотрел  
умильно и тихо  
шевелил  
пушистым он  
хвостом, шерсть  
гладкая, а на спине  
узоры и ушки  
как у нас.  
Другой: на-  
хал, крикун,  
весь в перь-  
ях, крю-  
ком хвост,  
а надо  
лбом на-  
рост. Он  
так ужас-  
но горло  
драл,  
что я ско-  
рей, давай  
Бог ноги,  
прочь  
от него  
с до-  
роги.  
— И —  
знаете,  
кто  
были  
эти  
звери  
?_ 

— То были кот и петух! — прервала мышку Аня.

— Зачем ты перебила меня и не дала докончить рассказ, глупая девочка! — сказала сердито мышка.

— О, не сердись на меня! — просила Аня.

Но мышка сердито покачала головой и убежала.

— Вернись, вернись! — кричали звери.

— Как жалко, что она ушла! — сказал со вздохом попугай.

— Вот видишь, как нехорошо сердиться из-за пустяков! — сказала сова своей дочери.

— Жаль, что мой Васенька не со мною, — сказала Аня, — он скоро вернул бы мышку!

— А позвольте узнать, кто это ваш Васенька? — спросил попугай.

— Васенька это наш котик! — ответила Аня. — Вы не поверите, как ловко он ловит мышей! А посмотрели бы вы, как он ловит птиц! Просто удивленье! Как поймает, так мигом съест.

Эти слова всполошили всех. Некоторые птицы тотчас улетели. Старая сорока встряхнулась и полетела, сказав: «Мне пора домой, уж поздно, здесь можно простудиться», а маленькая канарейка, вся трясясь от страха, пропищала своим деткам: «Скорей домой! Вам спать пора!» Скоро все птицы разлетелись под разными предлогами, и Аня осталась одна-одинешенька.

— Зачем я заговорила о Васеньке? — со вздохом сказала она. — Здесь его никто не любит. — О, мой милый Васенька, увижу ли я тебя снова!

В это время Аня услышала вдали чьи-то шаги; она оглянулась в надежде, что мышка возвращается докончить свой рассказ.