## ГЛАВА VIII. Крокетное поле королевы.

У входа красовался высокий куст роскошных белых роз, которые три садовника закрашивали в красный цвет.

Это очень удивило Аню.

Подходя к садовникам, она услышала, как один из них сказал:

— Осторожнее, пятерка! Смотри, как ты замазал меня краской!

— Я не виноват, — ответил с досадой пятерка, — шестерка подтолкнул меня под локоть.

Шестерка поднял голову и посмотрел на товарищей.

— Так, так, пятерка, — сказал он, — вали всегда вину на других.

— Ты лучше помалкивай! — ответил ему пятерка, — вчера королева говорила, что тебя следовало бы казнить!

— За что? — спросил двойка.

— Это не твое дело! — сказал шестерка.

— Нет, это его дело! — возразил пятерка, — и я скажу ему за что? За то, что он принес повару не кухонного, а тюльпанного луку.

— Меня обвиняют несправедливо, — начал шестерка бросая свою кисть, — и я...

Но увидев Аню, которая прислушивалась к их разговору, он вдруг замолчал.

Двое других тоже заметили ее, и все низко поклонились ей.

— Скажите, пожалуйста, зачем вы красите эти розы? — спросила Аня.

— Правду сказать, барышня, — ответил шепотом двойка, — здесь должны были быть красные розы, а мы по ошибке посадили белые, и если королева увидит это, то прикажет казнить нас. Вот мы и стараемся исправить нашу ошибку до прихода королевы.

— Королева, королева идет! — вскричал в ужасе пятерка.

И все три садовника бросились в страхе ничком на землю. Послышался топот множества шагов, и Аня с любопытством продвинулась вперед, чтобы посмотреть на королеву.

Впереди всех шли десять солдат с дубинками; все они, как и садовники, были плоски и почти четырехугольны. Затем следовало попарно десять придворных, осыпанных брильянтами.

За ними весело бежали, держась за руки десять детей короля. Потом шли гости, большею частью короли и королевы, среди которых Аня увидела белого кролика; он разговаривал с одной королевой, почтительно улыбался и прошел мимо, не заметив Ани. За ними шел червонный валет, несший корону на красной бархатной подушке, а затем торжественно выступали червонный король с червонной королевой.

Аня стояла в нерешительности, не зная броситься ли ей также ничком на землю, по примеру садовников, но, вспомнив, что она никогда не видела, чтобы это соблюдалось при других торжественных случаях, она осталась стоять.

Когда шествие подошло к Ане, все остановились и с удивлением уставились на нее.

— Кто это? — строго спросила королева червонного валета.

Вместо ответа валет начал улыбаться и расшаркиваться.

— Дурак! сказала королева нетерпеливо, откинув голову. — Как тебя зовут, девочка? — спросила она Аню.

— Меня зовут Аней, ваше величество! — ответила вежливо Аня и в то же время подумала: «мне нечего их бояться, ведь это только колода карт».

— А кто эти трое? — спросила королева, указывая на лежавших ничком садовников; она не могла узнать, были ли то садовники или солдаты, вельможи или ее собственные дети, потому что вся колода имела одинаковый рисунок на оборотной стороне.

— Не знаю. Это не мое дело, — ответила Аня.

Королева покраснела от гнева и злобно закричала:

— Голову долой! Отрубить ей голову!

— Глупости! — решительно вскричала Аня.

Королева вдруг притихла.

— Вспомни, дорогая, — сказал мягко король, кладя королеве руку на плечо: ведь это ребенок!

Королева с досадой отвернулась от него.

— Переверни их! — приказала она валету, указывая на лежавших садовников.

Валет исполнил приказание.

— Вставайте! — крикнула им пронзительно королева.

Садовники поспешно вскочили и стали низко кланяться королеве, королю и всем вельможам.

— Перестаньте кланяться! — крикнула им королева. — Что вы тут делали?

— Мы, ваше величество, — начал двойка, опускаясь на колени, — мы...

— Я уж вижу, что вы тут делали, — сказала королева, осматривая розы. — Головы им долой! — крикнула она, и шествие тронулось дальше.

Остались только солдаты, которые должны были казнить садовников. Несчастные бросились искать защиты у Ани.

— Вас не казнят, — успокоила их Аня и спрятала всех троих в большой цветочный горшок, стоявший поблизости.

Некоторое время солдаты искали садовников, а затем спокойно присоединились к шествию.

— Казнили их? — спросила королева.

— Так точно, ваше величество, — ответили солдаты.

— Ты умеешь играть в крокет? — спросила королева Аню, которая примкнула к свите.

— Умею!

— Так пойдем со мною!

Аня последовала за королевой, с любопытством ожидая, что будет дальше.

— Какой чудесный день! — раздался около нее чей-то робкий голос.

То был белый кролик, боязливо заглядывавший ей в лицо.

— Да, прекрасный день! — ответила Аня. — А где же герцогиня?

— Тсс... тсс... — сказал кролик и, поднявшись на цыпочки, он шепнул Ане на ухо: — она приговорена к смерти.

— За что? — спросила Аня.

— За то, что ударила королеву но щеке, — прошептал кролик.

Аня громко рассмеялась.

— Тише, тише! — испуганно просил кролик. — Королева услышит! Герцогиня опоздала, и королева сказала ей...

— По местам! — крикнула королева.

Все участники игры забегали в разные стороны, и, когда заняли свои места, игра началась.

Аня никогда не видела такого странного крокетного поля: все оно состояло из бугорков и ямочек, шарами служили живые ежи, а молотками живые фламинго; солдаты же, стоя на четвереньках, образовали ворота и составили большой круг.

Труднее всего для Ани было справиться с фламинго; правда, она могла довольно удобно держать его в руках, хотя ноги его и свешивались, но как только она вытягивала его длинную шею, чтоб нанести его головой ежу удар, птица тотчас оборачивалась и с таким недоумением выпучивала на нее глаза, что Аня невольно хохотала. Когда же Аня нагибала его шею, собираясь снова играть, то к досаде своей видела, как еж превращался в комок и уползал. К тому же игре очень мешали бугорки, ямки и постоянно менявшие свои места солдаты. Аня вскоре убедилась, что эта игра была очень сложная.

Все игроки играли сразу в одно и то же время, не ожидая очереди, и так часто ссорились из-за ежей, что сильно разгневали королеву; она топала ногами и при всяком случае кричала: «отрубить ему голову!», «отрубить ему голову!»

Ане было неприятно играть с такими игроками и, хотя до сих пор у ней не было ссоры с королевой, она чувствовала, что ссора может возникнуть в любую минуту из-за пустяков.

«Что тогда будет со мной? — думала она. — Всем рубят головы из-за пустяков! Удивительно, что их еще так много в живых осталось!»

Аня осмотрелась, чтобы незаметно уйти, и вдруг увидела в воздухе что-то загадочное; вглядевшись внимательно, она заметила неясные очертания Кота-Скалозуба.

— Как поживаешь? — спросил кот, когда его рот стал настолько виден, что он мог говорить.

«Не стоит с ним теперь говорить, — подумала Аня, — надо обождать до тех пор пока покажутся его уши, тогда он услышит меня».

Когда показалась вся голова кота, Аня спустила фламинго и начала рассказывать, как у королевы играли в крокет.

— Кажется, они играют неверно, — жаловалась Аня, — и так шумят и ссорятся, что хоть беги оттуда. Никаких правил игры они не соблюдают, а играют, как вздумается, и ты не поверишь, как трудно играть в крокет, когда молотки и шары живые.

— Как тебе нравится королева? — спросил шепотом кот.

— Совсем не нравится, она так... — но, заметив стоявшую за ней королеву, которая прислушивалась к ее словам, Аня прибавила: — она так хорошо играет, что никто не может сравниться с ней.

Королева улыбнулась и пошла дальше.

— С кем это ты разговариваешь? — спросил король, подходя к Ане и с удивлением разглядывая кошачью голову.

— С другом, Котом-Скалозубом. Позвольте мне представить его вам.

— Он мне совсем не нравится, заметил король, — но он может поцеловать мне руку, если хочет.

— Нет, не хочу! — вскричал кот.

— Какой ты нахал! Не смотри на меня такими глазами! -сказал король, в страхе прячась за Аню. — Его надо убрать отсюда!

И король позвал королеву, которая в это время проходила мимо.

— Послушай, дорогая, — сказал он ей, — прикажи убрать отсюда этого кота!

Обыкновенно королева устраняла все затруднения одним словом:

— Отрубить ему голову! — сказала она даже не оглянувшись.

— Я сам позову палача, — сказал король и поспешно удалился.

Аня направилась к крокетному полю, чтобы посмотреть, скоро ли кончится игра. Издали она услышала гневный голос королевы, которая уже приговорила к смерти трех игроков, самовольно отлучившихся с поля.

Аня скоро нашла своего ежа, который ожесточенно дрался с другим ежом. Отыскивая глазами своего фламинго, Аня увидела его на другом конце поля, где он пытался взлететь на дерево.

Аня побежала туда и, поймав своего фламинго, вернулась к ежам; но оба ежа уже исчезли. Так как без ежа нельзя было играть, то Аня взяла под мышку фламинго и вернулась к дереву, чтобы поболтать с Котом-Скалозубом.

Подходя к тому месту, где она оставила Кота-Скалозуба, Аня застала там большую толпу народа. Палач, король и королева громко спорили о чем-то, а все другие боязливо прислушивались.

Увидев Аню, все окружили ее и потребовали, чтобы она решила их спор. Все они говорили сразу, и каждый приводил свои доводы.

Палач говорил, что он не может отрубить голову, у которой нет туловища; ничего подобного он никогда не делал и на старости лет не хочет учиться разным новшествам.

Король говорил, что это глупости: что если есть голова, то можно ее отрубить.

Королева настаивала. что если ее приказание не будет тотчас исполнено, то всем отрубят головы.

Аня не знала, как решить спор.

— Кот принадлежит герцогине, — сказала она наконец, — надо спросить ее.

— Она в тюрьме; приведи ее сюда! — приказала палачу королева, и палач стрелою побежал исполнить приказание.

В это время голова кота стала мало-помалу исчезать, а когда палач привел герцогиню, совсем исчезла.

Король и палач бросились искать кота, а остальное общество вернулось на крокетное иоле.