## Глава десятая КАДРИЛЬ «ОМАРОЧКА»

Черепаха-Телячьи-Ножки глубоко вздохнул и утер ластом глаза. Он смотрел на Алису, он пытался говорить, но некоторое время его голос прерывался от рыданий.

— Словно костью подавился, — сказал Грифон и принялся трясти его и колотить по спине. Наконец Черепаха-Телячьи-Ножки вновь обрел дар речи. По щекам его катились слезы, но он продолжал:

— Вам, вероятно, не приходилось подолгу жить под водой...

— Не приходилось, — сказала Алиса.

— ...и, вероятно, вы никогда не встречались ни с одним омаром...

Алиса начала было: «Я однажды пробовала...» Но вовремя спохватилась и сказала:

— Нет, никогда!

— ...так что вы даже представить себе не можете, какая восхитительная вещь кадриль «Омарочка».

— Разумеется, — сказала Алиса. — А что это за танец?

— Ну, сначала вы строитесь вдоль берега в линию, — сказал Грифон.

— В две линии! — воскликнул Черепаха-Телячьи-Ножки. — Тюлени, черепахи и так далее. Потом, когда вы уберете с дороги медуз...

— А с ними возни не оберешься, — перебил Грифон.

— ...вы делаете два шага вперед!..

— ...со своей омарочкой! — воскликнул Грифон. Конечно же! — крикнул Черепаха-Телячьи-Ножки. — Делаете два шага вперед, потом один оборот!..

Меняешь даму и точно так же возвращаешься! — подхватил Грифон.

— Потом, — продолжал Черепаха-Телячьи-Ножки, — вы, так сказать, забрасываете...

— Омарочек! — крикнул Грифон, подпрыгивая в воздух.

— Как можно дальше в море!..

— Плывешь за ними!.. — завизжал Грифон.

— Переворот в воде! — крикнул Черепаха-Телячьи-Ножки, неистово подскакивая на месте.

— Снова меняешь даму! — завопил Грифон.

— И возвращаетесь к берегу. Конец первой фигуры, — сказал Черепаха-Телячьи-Ножки внезапно дрогнувшим голосом. И оба создания, только что совершавшие дикие прыжки, тихо и печально уселись и уставились на Алису.

— Должно быть, очень милый танец, — робко сказала Алиса.

— Хотите взглянуть? — спросил Черепаха-Телячьи-Ножки.

— Конечно, хочу, — сказала Алиса.

— Давай-ка попробуем первую фигуру, — сказал Черепаха-Телячьи-Ножки Грифону. — Если черепаховый суп можно варить без черепах, а с телячьими ножками, то почему кадриль «Омарочку» нельзя танцевать без омаров? Кто будет петь?

— Пой ты, — сказал Грифон. — Я забыл слова. И они торжественно закружились вокруг Алисы,

Размахивая в такт передними лапами, то и дело сходясь и наступая ей на ноги, а Черепаха-Телячьи-Ножки медленно и печально пел:

_«Дорогая, чуть быстрее! — говорит улитке сиг.  
— Линь на пятки наступает, он мне хвост отдавит вмиг.

Черепахи и омары — все успели раньше нас,  
Ждут на гальке, как вы нынче, уж не пуститесь ли в пляс.

Не пойдете ль, не хотите ль вы пуститься с нами в пляс?  
Не пойдете ль, не хотите ль вы пуститься с нами в пляс?

Вы не можете представить, как у вас захватит дух  
В тот момент, как вас подбросят и вы прямо в море — бух!»

«Далеко, — улитка шепчет. — Лучше в следующий раз.  
Ах, спасибо. Только нынче не пойду я с вами в пляс.

Не пойду я, не хочу я, не пойду я с вами в пляс.  
Не пойду я, не хочу я, не пойду я с вами в пляс.»

«Эка важность, что не близко, — отвечает ей дружок. —  
У морей не только ближний — есть и дальний бережок.

Я когда далек английский, то французский возле вас.  
Не теряйтесь и пускайтесь и пускайтесь с нами в пляс.

Не пойдете ль, не хотите ль вы пуститься с нами в пляс?  
Не пойдете ль, не хотите ль вы пуститься с нами в пляс?»_

— Благодарю вас, смотреть на этот танец очень интересно, — сказала Алиса, радуясь, что он закончился. — И песня про сига тоже интересная и мне очень понравилась.

— А кстати о сигах, — сказал Черепаха-Телячьи-Ножки. — Вы их, конечно, видели?

— Да, — сказала Алиса, — довольно часто вижу, ем и... — и запнулась.

— Не «вижу емы», а «вижу их», — сказал Черепаха-Телячьи-Ножки. — Но если вы их так часто видите, вы, конечно, знаете, как они выглядят.

— Я думаю, что да, — задумчиво ответила Алиса. — Они держат хвосты во рту и посыпаны сухариками.

— Про сухарики мы еще поговорим, — сказал Черепаха-Телячьи-Ножки. — Но они действительно держат хвосты во рту. И по той причине, что...

Черепаха-Телячьи-Ножки зевнул и закрыл глаза.

— Расскажи ей сам, по какой причине, и все такое прочее, — сказал он Грифону.

— Причина та, — сказал Грифон, — что линь все таки наступил ему на хвост. И от боли он зажал хвост во рту. И теперь держит, чтобы никто больше на него не наступал. На хвост, значит. Вот и все.

— Благодарю вас, — сказала Алиса. — Это очень интересно.

— А про сухарики, так в море их смыло бы. Что на суше сушат, то в море морят. Что на суше сушеное, то в море мореное. На суше сушат сухари, а в море морят моржей. Они такие толстые, не очень-то ими обсыплешь, — сказал Грифон.

— А я и не подозревала об этом, — проговорила Алиса.

— Могу еще кой о чем рассказать, если хочешь,— предложил Грифон. — Ты, например, знаешь, почему линь оказался сзади?

— Я об этом не думала, — сказала Алиса. — Почему?

— Так и говорят: «Лини вы, потому и сзади». Любой рачишка это знает, — объяснил Грифон.

— Была бы я на месте сига, — Алиса все еще обдумывала песню, — я бы сказала линю: «Проходите вперед, пожалуйста. Не мешайте нам».

— Не мог он так сказать, — откликнулся Черепаха-Телячьи-Ножки. — Это был очень длинный сиг. А за любой очень длинной рыбой в море всегда плывет линь. И без него она никуда!

— Неужели? — удивилась Алиса.

— Конечно, — сказал Черепаха-Телячьи-Ножки.— Именно потому таких рыб и называют «пред-линными». И когда такая рыба подплывает, например, ко мне, я сразу вижу линя следом за ней и говорю: «Здравствуй, пред-линная».

— Тут, по-моему, и без линя можно было бы разобраться. Вы так не думаете? — спросила Алиса.

— Что я думал, то я сказал, — обиделся Черепаха-Телячьи-Ножки. А Грифон добавил:

— Давай-ка расскажи нам теперь про себя и свои приключения.

— Я вам расскажу про себя с сегодняшнего утра, — немножко стесняясь начала Алиса. — А про «вчера» не стоит, потому что вчера я была совсем другая.

— Объясни подробней, — сказал Черепаха-Телячьи-Ножки.

— Нет, нет, — нетерпеливо перебил Грифон. — На объяснения уходит уйма времени. Сначала расскажи, что с тобой приключилось.

И Алиса начала рассказывать о том, что с ней произошло с той минуты, как она увидела Белого Кролика. Сначала она запиналась, особенно когда эти создания придвинулись поближе и уж слишком широко раскрыли пасти, а глаза у них засверкали. Но мало-помалу она осмелела. Слушатели хранили молчание до тех пор, пока она не дошла до того места, как Шелкопряд слушал в ее исполнении стихи «В ваши годы, отец...» с совершенно не теми словами. И тогда Черепаха-Телячьи-Ножки протяжно вздохнул и произнес:

— Очень интересно.

— Интересней и не бывает, — сказал Грифон.

— Совершенно не те, — задумчиво повторил Черепаха-Телячьи-Ножки. Я бы с удовольствием послушал, как она читает стихи. Какие угодно. Скажи ей, пусть она почитает, — обратился он к Грифону, словно тот мог приказывать Алисе.

— Встань и прочти «Слышу, как лентяй бормочет...», — сказал Грифон.

«Как они все тут любят распоряжаться и заставлять! — подумала Алиса. — Словно в школе». Однако встала и начала читать. Но мысли ее все еще были заняты омарами, она не отдавала себе отчета в том, что говорит. И получалось нечто действительно очень странное.

Слышу, как Омар бормочет, вечно лежа на боку:  
«Как бы я не перепекся! Эй! подсыпьте сахарку!»

Словно утка длинным носом, так и он, когда пришлось,  
Пряжки-пуговки почистил, развернул носочки врозь.

Мель подсохнет в час отлива — он и пляшет и поет,  
Он и пляшет и поет и акул не признает.

Но когда прилив нагрянет и акулы тут как тут,  
Почему-то все омары еле голос подают...

— Совсем не похоже на то, что мне приходилось разучивать в детстве, — сказал Грифон.

— Я никогда прежде не слышал этих стихов, — сказал Черепаха-Телячьи-Ножки. — Вздор невероятный!

Алиса молчала. Она сидела, закрыв лицо руками, и в отчаянии думала: «Неужели же никогда-никогда и ничто не станет таким, как обычно бывало!»

— Хотелось бы, чтобы кто-нибудь все это объяснил, — сказал Черепаха-Телячьи-Ножки.

— Она не сможет, — торопливо вмешался Грифон. — Читай дальше.

— Но хотя бы про носочки, — настаивал Черепаха-Телячьи-Ножки. — Как он их мог развернуть, так сказать, носом?

— Он встал в первую позицию, — сказала Алиса. Повергнутая в совершеннейшую растерянность, она желала только одного: как можно скорее переменить тему беседы.

— Читай дальше, — повторил Грифон. — Вторую строфу. Она начинается: «Сад его зарос бурьяном...»

Алиса не осмелилась ослушаться, хотя заранее была уверена в том, что все выйдет не так, как надо, и начала дрожащим голосом:

Сад его зарос бурьяном. Как он пышен и высок!  
Там Сова с Пантерой делят запеканочки кусок.

И начиночка и корочка пойдут Пантере в пасть,  
а Сова берет все блюдо,— все, заметьте, а не часть.

В память об удачном деле друг-Сова награждена,  
друг-Сова награждена, ложка ей присуждена.

Вилку-нож берет Пантера, мигом пир кончает свой  
и, подумав, заедает запеканочку...

— Что толку повторять все эти несуразности, — прервал ее Черапаха-Телячьи-Ножки,— если вы не можете их объяснить? Это сверх-сверх-сверхнелепей всех нелепостей, о которых я когда-либо слышал.

— Да. По-моему, лучше кончить, — сказал Грифон, и Алиса согласилась с великой радостью.

— Попробуем еще одну фигуру «Омарочки»? — предложил Грифон. — Или, может быть, тебе хочется, чтобы он спел что-нибудь?

— Пожалуйста, если он так добр, пусть споет. — Алиса проговорила это настолько поспешно, что Грифон обиделся и проворчал:

— О вкусах не спорят. Спой ей «Черепаховый суп», дружище.

Черепаха-Телячьи-Ножки глубоко вздохнул и, захлебываясь от рыданий, запел:

_Суп горячий и густой,  
Весь от жира золотой!  
Мы всегда готовы уп-  
Уплетать подобный суп!  
Чудный суп! Чудный суп!  
Су-у-уп на у-ужин, Чудный суп!

Что в сравненье с ним уха  
И фазаньи потроха!  
За глоток такого яст-  
Ва любой вам все отдаст!  
Чудный суп! Чудный суп!  
Су-у-уп на у-ужин, Чудный суп!_

— Еще раз припев, — воскликнул Грифон, и Черепаха-Телячьи-Ножки уже запел его снова, когда вдали раздался призыв:

— Все на суд!

— Пошли! — воскликнул Грифон, схватил Алису за руку и понесся куда-то, не дожидаясь конца песни.

— Какой суд? — на бегу еле выговорила Алиса, но Грифон ответил лишь:

— Пошли!

И понесся еще быстрее, а позади все слабее и слабее доносились на крыльях морского ветерка грустные слова:

_Су-у-уп на у-ужин, Чудный суп!_