## I. Падение в кроличью нору.

Алиса начала уже чувствовать усталость от долгого сидения возле сестры на скамейке и ничегонеделания: только раз или два она украдкой заглянула в книгу, которую та читала, но в книге, похоже, не было ни картинок, ни поговорок. "И что за польза от книги, в которой нет ни картинок, ни поговорок?" - подумала Алиса.

Она попыталась прийти к решению (настолько, насколько вообще способна была к нему прийти в столь жаркий день, заставляющий чувствовать себя сонной и глупой), ст**_о_**ит ли удовольствие, полученное от плетения венка из ромашек, тех усилий, которые придётся затратить на поиск и собирание цветов. И вдруг, какой-то Белый Кролик с розовыми глазками торопливо прошмыгнул совсем рядом с ней.

В самом этом факте не было ничего достаточно примечательного, равно как и в том, что Кролик бормотал про себя: "О Боже! Я опоздаю!" Впрочем, когда Алиса размышляла над этим _позже_, ей казалось, что она в этот момент должна была бы удивиться, но _сейчас_ все выглядело совершенно естественно. Однако, когда Кролик вдобавок ко всему _достал из жилетного кармашка часы_, посмотрел на них и сразу заторопился ещё больше, Алиса вскочила на ноги и, - прежде чем в её голове пронеслась мысль, что она никогда раньше не видела кролика ни с жилетным карманом, ни с часами, которые можно из этого кармана достать, - сгорая от любопытства, побежала через лужайку за ним. И побежала она, к счастью, вовремя, чтобы успеть заметить, как он исчез в большой кроличьей норе под изгородью.

В следующую минуту Алиса шмыгнула в нору вслед за ним, даже не думая, как будет выбираться обратно.

Нора шла прямо, подобно тоннелю, а затем внезапно уходила вниз, вглубь, причём настолько внезапно, что у Алисы не было ни секунды, чтобы остановиться и подумать, прежде чем она упала в очень глубокий колодец.

Или колодец был настолько глубок, или падала она очень медленно, во всяком случае у неё было достаточно времени, чтобы осмотреться по сторонам и удивиться. Сначала, она попробовала глянуть вниз и получить представление о том, куда падает, но было слишком темно, чтобы хоть что-нибудь разглядеть внизу. Потом она посмотрела по сторонам колодца и заметила, что стены его были оборудованы шкафами и книжными полками. Тут и там можно было наблюдать географические карты и картины, висящие на гвоздиках. Она схватила банку с одной из полок, мимо которой пролетала. Банка была помечена надписью "АПЕЛЬСИНОВОЕ ВАРЕНЬЕ", но, к великому огорчению Алисы, оказалась совершенно пустой. Алиса не решилась бросить банку вниз из опасения убить кого-нибудь, а изловчилась и поставила её на другую полку, мимо которой как раз пролетала.

"Ну что ж! - подумала она, - после такого падения, можно уже совершенно не бояться свалиться с лестницы! Какой храброй меня будут считать д**_о_**ма! Хотя, пожалуй, я не хотела бы рассказывать об этом, даже если бы вывалилась из колодца прямо на нашу крышу!" (что, похоже, было не так уж невероятно).

Вниз, вниз, вниз...

Кажется, это падение никогда не кончится!

- А интересно, сколько миль я пролетела за это время? - подумала она вслух. - Я, должно быть, уже где-то недалеко от центра земли. Дайте-ка подумать... Это около четырёх тысяч миль, я полагаю...

Алиса изучала что-то такое в школе, однако сейчас был, кажется, не очень подходящий случай блеснуть своими познаниями. Хотя бы потому, что здесь совсем некому было её слушать. Зато, впрочем, имелась неплохая возможность о них рассказать и заодно хоть чем-то себя занять.

- Да, думаю, так и есть. А интересно, какая у меня сейчас широта и долгота?

Алиса не имела представления ни о широте, ни о долготе. Думается, ей просто нравилось произносить эти слова.

И она продолжала:

- Интересно было бы, если бы я провалилась прямо _сквозь_ землю! Как забавно было бы оказаться вдруг среди людей, которые ходят вниз головами! Антиходы - кажется, так они называются[1](https://wysotsky.com/0011/1049-05.htm#fn_01). Алиса была скорее рада, что здесь и сейчас её некому услышать, потому что это слово, "антиходы", звучало как-то не очень правдоподобно. Ну, ладно, я спрошу _их_, как они называются - уж сами-то они должны это знать. "А вы не подскажете, мадам, это Новая Зеландия или Австралия?" - обратилась Алиса к воображаемой даме и постаралась изобразить книксен - тоже воображаемый. А попробовали бы вы сделать настоящий книксен, летя в воздухе! Вы думаете, у вас получилось бы?
    
- "И что за невежливая девочка!" - подумает дама на мой вопрос, - продолжала Алиса. - Нет, лучше не спрашивать: наверняка, я где-нибудь увижу название страны - где-нибудь же оно будет написано.
    

Вниз, вниз, вниз...

Делать было нечего, так что Алиса вскоре снова начала размышлять вслух.

- Дина будет скучать по мне сегодня вечером!

Дина была кошкой.

- Я надеюсь, они не забудут налить ей чашку молока, когда сядут пить чай. Дина, дорогая! Я хотела бы, чтобы ты была сейчас со мной! В воздухе, боюсь, нет мышей, но ты могла бы ловить летучих мышек, а ведь они совершенно как обычные мышки, точно. А интересно, кошки едят летучих мышек?

И тут Алиса начала понемногу задрёмывать и продолжала разговаривать сама с собой как во сне: "Кошки едят летучих мышек?.. Мышки едят летучих кошек?" и временами: "Летучие кошки едят мошек?". Как видите, она уже не могла ответить ни на один вопрос, неважно как он был поставлен. Она чувствовала, что засыпает и уже начала видеть во сне как гуляет с Диной рука об руку и говорит ей самым что ни на есть строгим тоном: "Ну а теперь, Дина, скажи мне правду: ты когда-нибудь ела летучих мышей?", как вдруг - бух! плюх! - шлёпнулась прямо в кучу соломы и сухих листьев. И на этом её падение закончилось.

Алиса немножко ушиблась, однако в один момент вскочила на ноги. Она посмотрела вверх, но над головой её было совершенно темно; а прямо впереди уходил вдаль другой длинный ход, и в нём ещё виден был спешащий куда-то Белый Кролик. Нельзя было терять ни минуты! Алиса помчалась вперёд как ветер, и очень вовремя, чтобы услышать как Кролик говорит, поворачивая за угол: "О, мои уши и усы, как поздно!" Она почти наступала ему на пятки, когда повернула за угол, однако Кролика больше не было видно, а Алиса очутилась в длинном низком зале, который освещался рядом светильников, подвешенных к потолку.

По периметру всего помещения видны были в стене двери, но все они были закрыты на замок. После того как Алиса исходила весь зал вдоль и поперёк, пробуя каждую дверь, она грустно вернулась в его середину, размышляя, как бы ей выбраться обратно.

Неожиданно она наткнулась на маленький треногий столик, сделанный из толстого стекла; на нём не было ничего за исключением золотого ключика, и первой мыслью Алисы было, что ключ может подойти к какой-нибудь из дверей. Но увы! То замки были слишком велики, то ключик слишком мал - так или иначе, он не мог открыть ни одной из них. Однако, сделав второй круг по залу, Алиса наткнулась на низкую занавеску, которую не заметила сначала. Позади этой занавеси располагалась маленькая дверь, сантиметров сорок в высоту. Алиса примерила ключик к замку, и, к её великой радости, он подошёл!

Алиса открыла дверь и обнаружила, что та ведет в маленький проход, немного больше мышиной норы. Она опустилась на коленки, заглянула в проход и увидела на другом его конце самый замечательный сад, какой только можно себе представить. Как ей захотелось немедленно выйти из этого тёмного зала, и побродить среди душистых клумб с яркими цветами и прохладных фонтанов, но она не смогла бы даже голову просунуть в этот маленький дверной проём.

"И даже если бы моя голова захотела пройти, - подумала бедная Алиса, - то на той стороне от неё будет очень мало проку без плеч. О, как бы я хотела сложиться наподобие подзорной трубы! Мне кажется, я смогла бы сделать это, если бы знала, с чего начать".

Как вы ещё увидите, далее последовало множество необычных событий, заставивших Алису поверить, что в мире есть не так уж много вещей, которые действительно невозможны.

Было бесполезно стоять в ожидании у маленькой двери, так что она пошла обратно к столу в слабой надежде найти на нём другой ключ или хотя бы книгу правил по складыванию человека наподобие подзорной трубы. В это время она и нашла на столе бутылочку ("которой, конечно, не было здесь прежде" - сказала Алиса), горлышко которой обвил бумажный ярлычок со словами "ВЫПЕЙ МЕНЯ". Написано это было большими и красивыми буквами.

Легко сказать "Выпей меня", но мудрая маленькая Алиса не спешила это сделать.

- Нет, я сначала посмотрю, - сказала она, - и поищу, не написано ли где-нибудь "яд".

Она знала несколько милых маленьких историй о детях, которые получали ожоги или съедались дикими зверями, о детях, с которыми происходили другие неприятные вещи, и всё потому, что они не усвоили простые правила, которым их учили друзья, наподобие: раскалённая докрасна кочерга может обжечь, если держать её в руках слишком долго; если порежешь палец ножом очень глубоко, то обычно идёт кровь. И она никогда не забывала, что если много выпить из бутылки с надписью "яд", это почти наверняка причинит тебе вред, рано или поздно.

Однако, нигде на этой бутылочке не нашлось надписи "яд", так что Алиса отважилась попробовать из неё и нашла, что содержимое довольно приятно на вкус (оно содержало на самом деле целую смесь из ароматов вишнёвого пирога, заварного крема, ананаса, жареной индейки, ирисок и горячего намасленного ломтика хлеба), так что она довольно быстро покончила с ним.

- Какое удивительное чувство! - воскликнула Алиса. - Сейчас я, должно быть, складываюсь наподобие подзорной трубы.

И действительно так оно и было: она стала теперь не больше тридцати сантиметров ростом. Лицо Алисы тут же озарилось мыслью, что размер её теперь как раз очень подходит для того, чтобы свободно проникнуть через маленькую дверь в тот очаровательный сад. Сначала, однако, она подождала несколько минут, чтобы убедиться, что больше уже не уменьшается, потому что чувствовала некоторое волнение (всё-таки, уменьшаться - занятие довольно необычное для человека и редко кто занимается этим так уж часто).

- Это ведь, знаешь ли, может закончиться тем, - сказала Алиса себе, - что я кончусь, как свечка. Интересно, на что я тогда буду похожа?

И она постаралась вообразить на что похоже пламя свечи после того, как свечка вся истаяла, но не смогла вспомнить, чтобы когда-нибудь видела нечто подобное.

Немного погодя, заметив, что ничего больше уже не происходит, она решилась пройти в сад, но - увы бедной Алисе! - когда она приблизилась к двери, то поняла, что забыла прихватить тот маленький золотой ключик, а вернувшись к столу, обнаружила, что не может дотянуться до ключа: она могла только видеть его совершенно ясно через стекло. Какое-то время она изо всех сил старалась взобраться к нему по ножке стола, но та была слишком скользкой. Наконец, устав от этих бесплодных попыток, бедная маленькая девочка села и заплакала.

- Хватит уже сидеть так без дела и плакать! - сказала Алиса себе через пару минут, довольно резко. - Я советую тебе перестать сию же минуту!

Она обычно давала себе очень хорошие советы (правда, довольно редко им следовала), и иногда бранила себя - так строго, что слёзы наворачивались у неё на глаза. Однажды она даже попробовала надрать себе уши за то, что жульничала, когда играла сама с собой в крокет, ибо этому удивительному ребёнку очень нравилось представлять себя двумя разными людьми одновременно.

"Но сейчас это бессмысленно, - подумала бедная Алиса, - пытаться быть двумя людьми! Да что там, мне довольно трудно остаться _одной_ уважаемой персоной!

Вскоре взгляд её упал на небольшую стеклянную коробочку, лежащую под столом: она открыла её и нашла в ней малюсенький кекс, на котором черными смородинками были красиво выложены слова "СЪЕШЬ МЕНЯ".

- Ну что ж, я его съем, - сказала Алиса. - И если он увеличит мой рост, я смогу достать ключ; а если он сделает меня меньше, я смогу проползти под дверью. Так или иначе я попаду в сад и мне всё равно, каким способом!

Она съела маленький кусочек, обеспокоенно спрашивая себя: "В какую сторону? В какую сторону?" и держа при этом ладошку на макушке, чтобы сразу почувствовать, в какую сторону будет меняться её рост. И для неё было довольно удивительным обнаружить, что рост остаётся прежним. Вообще-то, так, обычно, и происходит с каждым кто ест кекс, но Алиса уже привыкла ожидать чего-нибудь из ряда вон выходящего, и ей казалось совершенной глупостью, если жизнь теперь будет продолжаться как обычно.

В общем, она взялась за дело и очень скоро покончила с кексом.