## II. Слёзный водоем, или, проще говоря, слёзоём

- Все небывальше и небывальше! - воскликнула Алиса (она была так удивлена сейчас, что совершенно забыла, как следовало бы сказать то же самое, но правильным языком). - Похоже, что сейчас я раскладываюсь, как подзорная труба. До свидания, ноги! (когда она посмотрела вниз на свои ноги, они почти исчезли из поля зрения - такими далекими они теперь оказались). О, мои бедные маленькие ножки, я даже и не знаю кто теперь будет надевать на вас туфли и чулки! Уверена, что _я-то_ уж точно не смогу. Я буду теперь слишком далеко, чтобы заботиться о вас, так что вы уж как-нибудь сами управляйтесь...

"Но я должна быть добра к ним, - подумала Алиса, - а не то, вдруг, они не захотят идти туда, куда захочу я! Дайте-ка подумать... О! я буду присылать им новую пару обуви на каждое Рождество".

И она принялась представлять себе как будет управляться с этим. "Наверное, придется воспользоваться посыльным, - подумала она. - И как забавно это будет выглядеть - посылать подарки собственным ногам. И как необычно будет смотреться адрес!"

Правому Колену Алисы, эсквайру,  
Каминный Коврик,  
что близ Каминной Решётки,  
(от Алисы, с любовью).

- О Господи, какую чепуху я болтаю!

И как раз тут её голова ударилась о потолок зала, потому что в Алисе было теперь почти три метра росту. Она быстро схватила маленький золотой ключик и поспешила к двери в сад.

Бедная Алиса! Самое большое, что она могла теперь сделать - это лечь на бок и одним глазком посмотреть на сад сквозь замочную скважину. Но пройти через эту дверь было для неё ещё более невозможно, чем раньше. И она снова села и принялась плакать.

- Тебе должно быть стыдно за себя, - сказала Алиса, - за _такую большую_ девочку (сейчас она имела полное право так о себе сказать). Прекрати это немедленно, я тебе говорю!

Но она продолжала проливать буквально литры слёз, пока они не образовали большую лужу вокруг неё - около десяти сантиметров глубиной и достигающую середины зала.

Некоторое время спустя она услышала негромкий торопливый топот чьих-то ног неподалёку и поспешно отёрла глаза, чтобы увидеть, кто это там на подходе. Оказалось, что это был Белый Кролик, который возвращался роскошно одетым, с парой белых лайковых перчаток в одной руке и большим веером в другой. Он бежал рысцой, с большой поспешностью, бормоча самому себе: "О! Герцогиня, герцогиня! О! Не будет ли она в ярости, если я заставлю её ждать?"

Алиса чувствовала такое отчаяние, что была готова просить помощи у кого угодно, так что когда Кролик пробегал мимо неё, она начала тихим и грустным голосом: "Не будете ли вы так любезны, сэр..." Кролик стремительно подпрыгнул, обронив белые лайковые перчатки и веер, и суматошно исчез во тьме - так быстро, как только мог.

Алиса подняла веер и перчатки и, поскольку в зале было достаточно жарко, принялась обмахиваться этим веером, время от времени говоря: "Боже, Боже! Как странно всё сегодня! А ещё вчера всё шло совсем как обычно. Неужели я изменилась за ночь? Дайте-ка подумать... Была ли я _обычная я_, когда проснулась сегодня утром? Я почти уверена, что могу припомнить чувство какого-то незначительного отличия. Но если я не та же, что всегда, тогда следующий вопрос: кто в этом мире я? Ах, это великая загадка!" И она принялась думать обо всех детях, которых она знала и которые были её возраста, чтобы решить, не могла ли она превратиться в кого-нибудь из них.

- Я точно не Ада, - сказала она, - потому что её волосы вьются такими длинными локонами, а мои вообще нисколько на локоны не похожи. И я уверена, что не могу быть Мэйбл, поскольку я знаю всё обо всём, а Мэйбл... О! Она знает совсем немного! С другой стороны, она - это она, а я - это я, и... О, боже! как это всё непостижимо! Я стараюсь узнать всё, что может быть полезно знать. Вот, например... четырежды пять двенадцать, а четырежды шесть - тринадцать, а четырежды семь - это... О, Господи! Так я никогда не дойду до двадцати! Однако, таблица умножения - это не самое главное. Возьмём-ка лучше географию... Лондон - столица Парижа, Париж - столица Рима, а Рим... нет, это неправильно! Пожалуй, мне придётся изменить своё мнение о Мэйбл... Попробую-ка лучше рассказать "Трудолюбивая пчела..."

Она сложила руки, как делала всегда, когда отвечала урок, и начала повторять стишок, но голос её звучал хрипло и странно, а слова выходили какие-то не такие, как обычно:

_Трудолюбивый крокодил  
Не покладал хвоста:  
Перечерпал почти весь Нил -  
Уж верно неспроста.

С улыбкой странною поет  
Мотив зубастых слов.  
И рыбок маленьких зовёт  
В куплет своих зубов._

- Я уверена, что это не те слова, - сказала бедная Алиса, и её глаза наполнились слезами. - Я просто обязана быть Мэйбл после всего этого. Я всегда буду жить в маленьком тесном домишке, и у меня больше никогда не будет игрушек, и - ох! - до чего же много уроков мне придется учить!.. Нет, нет и нет, я не готова к этому! Уж если я Мэйбл, так останусь здесь и такой! И пусть _они_ все свешивают головы вниз и говорят: "Поднимайся к нам, милая!" - я буду только смотреть на них снизу вверх и говорить: "Ну и кто же я по-вашему? Сначала скажите, а уж тогда, если захочу быть этой персоной, я поднимусь. Ну а если нет, то останусь здесь до тех пор, пока не стану кем-нибудь еще". Но... О, боже! - и Алиса заплакала, обливаясь горючими слезами. - Мне так хотелось бы, чтобы они вот прямо сейчас пришли и свесили ко мне свои головы! Я так устала быть совсем одна!

Произнеся это, она посмотрела вниз, на свои руки, и была удивлена тем, что надела одну из белых перчаток Кролика, пока рассуждала.

"Как это я умудрилась? - подумала она. - Я, должно быть, снова становлюсь меньше".

Алиса поднялась и подошла к столу, чтобы помериться с ним ростом, и обнаружила, что не ошиблась в своём предположении - она действительно была теперь сантиметров шестьдесят в высоту и продолжала стремительно уменьшаться. Вскоре она догадалась, что причиной этого стал, судя по всему, веер, которым она обмахивалась. Алиса поспешила бросить его, и как раз вовремя, чтобы избежать слишком окончательного уменьшения - до размеров точки, до ничего.

- Вовремя! - сказала Алиса, испуганная произошедшей с ней внезапной переменой и довольная тем, что ей по крайней мере удалось избежать обничегошивания. - Ну, а теперь - в сад!

И она помчалась обратно к маленькой двери. Но увы! Дверца снова была заперта, а золотистый ключик лежал на стеклянном столе, как и прежде.

- Дела еще хуже, чем раньше, - сказала бедная девочка. - Я еще никогда не была меньше, чем сейчас, никогда! И все настолько плохо, насколько оно плохо, я тебе говорю!

Говоря это, она подскользнулась и в следующий момент - плюх! - по самый подбородок ушла в солёную воду. Её первой мыслью было, что она каким-то неожиданным образом попала в море. "В этом случае я смогу вернуться домой по железной дороге", - подумала она.

Как-то раз Алиса была на море и пришла к железному выводу, что куда бы вы ни отправились на Английском побережье, вы всегда найдёте на море несколько купальных кабинок, несколько детей, роющихся в песке деревянными лопатками; дальше - ряд домов, где можно снять комнату, а за ними - железнодорожную станцию.

Однако вскоре Алиса поняла, что ни в каком она не в море, а в самом обычном водоёме из слёз, которые нападали из её глаз в ту пору, когда она была трёхметрового роста, то есть, коротко говоря, - в слёзоёме.

- Хотела бы я никогда больше не наплакивать столько! - сказала Алиса, плавая по слёзоёму в поисках берега. - Ну что ж, я буду примерно наказана за свою плаксивость, когда утону в собственных слезах! Это будет довольно странная штука, уж это точно! Однако, сегодня вообще всё какое-то странное.

Тут она услышала громкий всплеск неподалеку и погребла туда, посмотреть, что это было. Поначалу она подумала, что это, должно быть, морж или бегемот, но потом вспомнила, что она сейчас совсем маленькая, а вскоре увидела, что это была всего-навсего мышь, которая, наверное, подскользнулась - так же, как и сама Алиса.

"Будет ли какой-нибудь прок в разговоре с мышью? - подумала Алиса - Сегодня всё так необычно, что мышь наверняка должна уметь разговаривать. В любом случае, попытка не пытка".

И она начала:

- О, Мышь, вы не знаете, как можно выбраться из этого слёзоёма? Я уже ужасно устала плавать здесь, о Мышь! (Алиса подумала, что подобная манера изложения и обращения к мыши будет верной. Ей никогда раньше не доводилось беседовать с мышами, но она очень кстати вспомнила латинскую грамматику своего брата. Ну да, именно: "кто? - мышь, кого? - мыши, кому? - мыши, кого? - мышь, кем? - мышью, зовем как? - о, мышь!"

Мышь посмотрела на Алису с некоторым любопытством; показалось даже, что она подмигнула ей одним глазком. Но ничего не сказала.

"Возможно, она не понимает по-английски, - подумала Алиса. - Полагаю, это французская мышь, приплывшая вместе с Вильгельмом Завоевателем."

Несмотря на свои познания в истории, Алиса не имела точного представления, насколько давно то или иное событие произошло. Поэтому она начала снова:

- OЫ est ma chatte?[2](https://wysotsky.com/0011/1049-05.htm#fn_02) - это была первая фраза из учебника французского языка.

Мышь неожиданно выпрыгнула из воды, словно намереваясь убежать, и выглядела она при этом крайне испуганной.

- Ой, простите! - поспешно воскликнула Алиса, испугавшись, что задела чувства бедного животного. - Я совершенно забыла, что вы не любите кошек.
    
- Не люблю кошек?! - воскликнула Мышь дрожащим пылким голосом. - Не люблю кошек!.. А ты бы любила кошек, будучи на моём месте?
    
- Ну, возможно, нет, - произнесла Алиса примирительно. - Не сердитесь из-за этого. А всё же хотела бы я показать вам Дину, нашу кошку. Я думаю, вы бы сразу полюбили кошек, как только увидели бы её. Она такое милое создание!
    

Алиса продолжала, обращаясь больше к себе, предавшись воспоминаниям и делая лениво-неторопливые гребки руками:

- Ой, она так мило мурлычет, уютно устроившись у камина, вылизывая лапки и умывая мордашку... И она вся такая приятно-мягкая на ощупь... И она отличный специалист по ловле мышей...
    
- Ой, простите! - воскликнула Алиса, приходя в себя.
    

На этот раз Мышь вся ощетинилась от негодования. Или это от страха шерсть на ней встала дыбом. Скорее, да - она выглядела по-настоящему испуганной.

- Мы больше не будем говорить о ней, раз вы не хотите, - поспешила добавить Алиса.
    
- Ну конечно, _мы_! - воскликнула Мышь, вся дрожа, от усов до кончика хвоста. - Ещё бы я говорила на подобные темы! Кошки!.. Наша семья всегда ненавидела кошек - этих гадких, низких, вульгарных созданий! И даже не упоминай больше при мне это мерзкое название!
    
- Да-да, конечно, я больше не буду! - пообещала Алиса, и поторопилась сменить тему разговора: - А вы... вы любите... любите ли вы... собак?
    

Мышь не ответила, и Алиса нетерпеливо продолжала:

- Вы знаете, у нас по соседству живёт такая милая собачка, хотела бы я вам её показать! Маленький терьер, - ну, вы знаете, - со сверкающими глазками, с такой длинной курчавой рыжей шёрсткой, просто прелесть! Он принесет любую вещь, которую вы бросите, и он так забавно садится на задние лапки и просит чего-нибудь вкусненького, и всё такое... Я не смогу вспомнить и половины вещей, которые он умеет делать, правда. Он принадлежит фермеру, - ну вы знаете, - и фермер говорит, что от этого пёсика столько пользы, столько пользы, что цена ему не меньше ста фунтов! Представьте, - говорит фермер, - он, - говорит, - поубивал в округе всех крыс и...
    
- О, Господи! - воскликнула Алиса, спохватившись. - Боюсь, я снова обидела её!
    

И действительно: Мышь уплывала прочь со всей скоростью, на какую только была способна; может быть, при других условиях она и была бы способна на меньшее, но сейчас её яростные движения порождали бурные волны, расходящиеся по всему слёзоёму.

- Милая Мышка! - позвала Алиса кротко и жалостливо. - Пожалуйста, вернитесь, и мы ни за что больше не будем говорить о всяких кошках, собаках и прочих неприятных вещах, раз это вам не нравится!

Услышав её, Мышь повернула обратно и медленно поплыла к Алисе. Её лицо при этом было совершенно бледным (от гнева, подумала Алиса). Приблизившись, Мышь сказала подрагивающим голоском:

- Давай доплывем до берега, и там я расскажу тебе мою историю, и ты поймешь, почему я так ненавижу кошек и собак.

И действительно, нужно было поторапливаться, потому что слёзоём уже кишел птицами и животными, нападавшими в него. Здесь были и Селезень и птица Додо, попугай Лори и Орлёнок, и несколько других самых разных созданий. Алиса взяла курс на берег, и всё это разношерстное и разнопёрое общество поплыло за ней к берегу.