## IV. Кролик отправляет Маленького Билла туда, а Алиса - обратно

Это был Белый Кролик, который неторопливой рысцой бежал обратно с таким видом, будто что-то потерял по дороге и теперь возвращается на поиски. Алиса услышала его бормотание: "Герцогиня! Герцогиня! О мои бедные лапы! О моя шёрстка и усы! Она казнит меня, как пить дать! Ну где я мог их потерять, скажите на милость?"

Алиса догадалась, что он ищет веер и пару белых лайковых перчаток и, по своей природной доброте, отправилась на их поиски, но их нигде не было. И вообще, всё, кажется, изменилось с тех пор как она плавала в слёзоёме: и большой зал со стеклянным столиком посередине и маленькая дверь исчезли, будто их и не было сроду.

Очень скоро Белый Кролик заметил Алису, продолжавшую поиски, и сердито окликнул её:

- Вот еще! Мэри-Энн, а ты-то что тут делаешь?! Беги сейчас же домой и принеси мне пару перчаток и веер! И пошевеливайся!

Алиса была так испугана, что немедленно побежала в направлении, которое указал Кролик, даже не пытаясь и намекнуть на совершённую им ошибку.

- Он принял меня за свою горничную, - говорила она себе на бегу. - Каково же будет его удивление, когда он узнает, кто я на самом деле! Но всё же я лучше уж принесу ему веер и перчатки, конечно, если только смогу их найти.

Едва успев сказать это, она очутилась возле маленького опрятного домика, к двери которого была приделана блестящая латунная пластинка с выгравированной на ней надписью "Б. Кролик". Алиса вошла без стука и поторопилась вверх по лестнице, в большом опасении, как бы не встретить настоящую Мэри-Энн и не быть с позором изгнанной из дома прежде, чем найдет веер и перчатки.

- Как странно это всё, - обратилась она к себе. - Я выполняю поручение какого-то кролика! Чего доброго, в следующий раз и Дина тоже даст мне какое-нибудь задание!

И она тут же живо вообразила себе, как это всё могло бы выглядеть.

- Мисс Алиса! - зовет няня. - Быстренько идите сюда и будьте готовы к прогулке.
    
- Буду через минуту, няня! - откликается Алиса. - Мне только нужно убедиться, что мышка не выберется из норки. Дина велела мне присмотреть за этим.
    

"М-да... Только я не думаю, - продолжала размышлять Алиса, - что они позволят Дине оставаться в доме, если она начнёт распоряжаться людьми в таком вот роде!"

Тем временем она пробралась в маленькую чистую комнатку со столиком в оконной нише, на котором лежали (как, впрочем, она и полагала) - веер и две-три пары маленьких белых перчаток. Алиса взяла веер и пару перчаток и уже собиралась покинуть комнату, когда взгляд её упал на бутылочку, стоявшую возле зеркала. И хотя на ней не было ярлычка с надписью "ВЫПЕЙ МЕНЯ", Алиса немедленно откупорила её и поднесла к губам.

- Я уже знаю, что обязательно случается что-нибудь интересное, - рассудила она, - стоит мне выпить чего-нибудь или съесть. Посмотрим, на что способна эта бутылочка. Надеюсь, она заставит меня снова подрасти, а то мне ужасно надоело быть такой малявкой!

Так и случилось. И гораздо быстрее, чем она полагала: не успела Алиса отпить половины, как почувствовала, что её голова упёрлась в потолок, так что девочке пришлось наклониться, чтобы не сломать себе шею.

Тогда она поспешно вернула бутылочку на место, сказав себе:

- Этого вполне достаточно. Надеюсь, больше я уже не буду расти. Иначе я не смогу пройти в дверь. Хочется верить, что я выпила не настолько много.

Увы! Было слишком поздно надеяться на это. Алиса продолжала расти и расти, и очень скоро ей пришлось опуститься на колени. А еще через минуту и вся комната стала ей мала, и тогда она попробовала прилечь, опираясь на один локоть и подпирая им дверь, а другой рукой обхватив голову. Она всё ещё продолжала расти, и в качестве последнего средства ей пришлось просунуть одну руку в окно, а одну ногу в дымоход и сказать себе:

- Ну всё, большего я уже не могу сделать, что бы там ни случилось... Что со мной будет?

К счастью, волшебная бутылочка тоже сделала уже всё, что могла, а потому Алиса больше не росла. Ей сейчас было очень неудобно, и казалось, что у неё нет никаких шансов когда-нибудь выбраться из этой комнатки, так что неудивительно, что она чувствовала себя несчастной.

- Насколько же лучше было дома! - подумала бедная Алиса вслух, - Дома, где никто не мог становиться ни больше, ни меньше; где никем не командовали ни мыши, ни кролики. Я почти уже хочу, чтобы я никогда не проваливалась в эту дурацкую кроличью нору... хотя... всё же... тем не менее... в общем-то, знаешь ли, этот образ жизни скорее забавен!.. А интересно, что же со мной произошло? Когда я раньше читала сказки, я и представить себе не могла, чтобы подобные вещи могли бы случиться на самом деле, а теперь - нате вам, я сама в гуще сказочных событий!.. Обо мне следовало бы написать книгу... Да, пожалуй. Вот когда вырасту, я и напишу её...
    
- Но я уже выросла, - произнесла она печально. - По крайней мере, в этой комнате мне расти больше уже некуда.
    
- Но с другой стороны... - предположила Алиса. - Что если я никогда не стану старше, чем я есть сейчас? Вот было бы здорово никогда не стать старушкой!.. Но тогда... Всю жизнь учить уроки?! О нет, только не это!
    
- Ох и глупая же ты, Алиса! - пожурила она себя через минуту. - Как же ты сможешь учить здесь уроки? Смотри, этой комнатки и для тебя-то едва-едва хватает, а уж для учебников здесь точно нет места!
    

И в таком духе она продолжала спор с собой, вставая то на одну сторону, то на другую и вполне соглашаясь с доводами каждой; и неизвестно, сколько бы ещё это продолжалось, если бы она вдруг не услышала зов снаружи и не вынуждена была прервать свою беседу.

- Мэри-Энн! Эй, Мэри-Энн! - окликнул знакомый голос. - Сейчас же неси мне мои перчатки! Да где ж ты пропала!..

Затем послышался негромкий топоток маленьких ног по лестнице. Алиса поняла, что это был Кролик, который пришёл искать её, и задрожала так, что затрясся и весь домик - она совершенно забыла, что была теперь в тысячу раз больше Кролика и у неё не было ну совершенно никаких причин бояться его.

Между тем, Кролик дотопал до двери и попытался открыть её, но поскольку дверь открывалась внутрь комнаты, а изнутри её подпирал локоть Алисы, то его попытка ни к чему не привела. Алиса услышала, как он подумал вслух:

- Ну что ж... Тогда обойду дом и попробую забраться в окно.

"Ну уж нет!" - подумала Алиса и, дождавшись, когда, по её расчетам, Кролик появится под окном, неожиданно вытянула просунутую в него руку и сделала хватающее движение, пытаясь поймать его наугад. Поймать не удалось, но зато она услышала пронзительный крик и звук падения, а потом ещё и звон разбитого стекла, из чего заключила, что Кролик упал на теплицу с огурцами или что-нибудь в этом роде.

Потом последовал сердитый голос Кролика:

- Пэт! Эй, Пэт! Ты где?

А потом - совершенно незнакомый ей голос:

- Будьте уверены, я здесь! Выбираю яблочки, ваша честь.
    
- Выбираешь яблочки, как же! - проворчал Кролик. - Сюда! Иди и помоги мне выбраться отсюда!
    

При последних словах Кролика снова послышался звон бьющегося стекла.

- Теперь скажи-ка мне, Пэт, что это там такое, в окне?
    
- Да чего же проще-то, чего ж не сказать-то! Это рука, ваша честь!
    

Пэт произнес "рррука".

- Рука, балбес ты этакий?! Да где ж ты видел руки такого размера? Смотри, она же едва пролезла в окно!
    
- Конечно, всё так, ваша честь. Но только, это всё равно рука.
    
- Ладно, в любом случае ей тут не место, так что иди и убери её!
    

Вслед за этим наступило долгое молчание, и Алиса могла слышать только шёпот, время от времени, то тут, то там, наподобие: "Не нравится мне это, ваша честь, вот вообще, вот совсем!", "Делай, что тебе говорят, трус!", "Ох-хо-хо, не к добру это", "Ну же!..".

Тогда она снова вытянула руку и сделала ещё одну попытку схватить кого-нибудь. На этот раз было _два_ коротких пронзительных вскрика и ещё больше звуков бьющегося стекла.

"Сколько же там теплиц! - подумала Алиса. - Интересно, что они будут делать дальше? Если они собираются вытащить меня через окно, то я не против. Я определённо не хочу оставаться тут больше ни минуты".

Она подождала ещё некоторое время, не слыша больше ничего. Наконец, послышался шум колёс небольшой повозки и звуки множества голосов, говорящих, галдящих, шумящих, кричащих все разом. Она расслышала:

- Эй, а где другая лестница?
    
- Не знаю, я должен был нести только одну. Другую взял Билл.
    
- Билл, неси лестницу сюда!
    
- Ага, вот так, ставьте их обе с этого угла!
    
- Да нет же, сначала свяжите их вместе, а то так они и до середины стены не достанут!
    
- Да уж достанут, не беспокойся!
    
- Сюда, Билл! А ну, хватай-ка верёвку!
    
- Эй, а крыша-то выдержит, а?
    
- Ну, думаю...
    
- Поосторожней с этой черепицей!..
    
- Ай! Падает, падает! Поберегите головы! (Следом слышен громкий треск и грохот).
    
- Вот те на! Это кто сделал?!
    
- Сдаётся мне, что Билл...
    
- А вы уже подумали, _кто_ полезет в дымоход?
    
- Уж точно не я! Лезь ты, если хочешь...
    
- Ну ты скажешь тоже!
    
- Эй, Билл, хозяин говорит, что в дымоход лезть тебе!
    

"Ага, значит это _Билл_ полез в дымоход, не так ли? - подумала Алиса. - Нет, вы только посмотрите: кажется, они хотят взвалить на Билла всё! Вот уж не хотела бы я оказаться на его месте! А этот дымоход действительно тесный, наверняка очень тесный и... Думаю, я сумею хотя бы лягаться.

Она немного подтянула ногу, просунутую в дымоход, и подождала, пока не услышит в трубе копошение зверушки, которая скреблась там, прямо над ней. Тогда, сказав себе "Это Билл", она поддала хорошего пинка и стала ждать, что будет дальше.

А дальше был общий нестройный хор голосов:

- Билл летит!.. Ого!.. Как летит!.. Смотри-ка!..

Потом голос Кролика:

- Эй вы, там, у изгороди! Ловите его!

Потом тишина.

А ещё немного погодя беспорядочный гомон:

- Поддержите ему голову...
    
- Давайте сюда бренди...
    
- Эй, осторожно!
    
- Понемногу, понемногу лейте, чтобы не захлебнулся!
    
- Ну как, старина?
    
- Что с тобой случилось, Билл?
    
- Расскажи, расскажи нам!
    

Потом донесся слабый тонкий голосок ("Билл" - подумала Алиса.):

- Ох, я прям и не знаю, ребята... Спасибо, больше не нужно бренди, мне уже лучше... Что-то я плохо соображаю, переволновался наверное... Даже и рассказать-то не могу толком... Знаю только, что нечто в дымоходе хорошо поддало мне снизу, так что я вылетел из него как фейерверк.
    
- Это точно, - согласились остальные. - Да уж... Ты был прямо как ракета... Так летел, так летел!.. Вылетел, как пробка из бутылки!..
    
- Мы должны поджечь дом! - произнёс голос Кролика.
    
- Только попробуйте! - крикнула Алиса во весь голос. - Я натравлю на вас Дину!
    

Сразу наступила мёртвая тишина, и Алиса подумала: "Интересно, что они теперь станут делать? Если бы у них была хоть капелька здравого смысла, они бы разобрали крышу".

Через минуту-другую снаружи снова началось какое-то движение, и Алиса услышала, как Кролик произнёс:

- Хватит и одной полной тачки для начала.

"Тачки полной - чего?" - подумала Алиса.

Но ей не пришлось раздумывать об этом слишком долго, потому что в следующую минуту целый град маленьких камушков затрещал, застучал, твёрдой дробяной россыпью брызнул в окно, и некоторые из этих "градин" попали ей прямо в лицо.

"Сейчас я положу этому предел! - сердито подумала Алиса и крикнула так, чтобы её хорошо услышали снаружи:

- Вам лучше не делать этого, учтите!

Её крик породил ещё один период мёртвой тишины.

С некоторым удивлением Алиса заметила, что камешки, лежащие на полу, превращаются в маленькие кексики, пирожки и печенья, и тут же ей в голову пришла сами знаете какая мысль.

"Если я съем одну из этих штучек, - подумала она, - это наверняка повлияет на мой размер. А поскольку я уже не могу стать больше, то они определенно сделают меня меньше".

В общем, не долго думая, она проглотила один пирожок и с радостью обнаружила, что немедленно начала уменьшаться, ура!

Как только Алиса стала достаточно мала, чтобы пройти в дверь, она сразу выбежала из дому и увидела возле него целую толпу маленьких животных и птиц. Бедный ящерка Билл, лежал посреди этого шумного сборища, поддерживаемый двумя морскими свинками, которые поили его чем-то из бутылочки. Вся эта толпа бросилась к Алисе, стоило ей появиться, но она немедленно задала стрекача и вскоре оказалась в густом лесу.

- Первое, что следует сделать, - рассуждала Алиса вслух, пробираясь через заросли, - это снова стать нормального роста. Второе - нужно найти дорогу в тот дивный сад. Думаю, это наилучший план.

Действительно, нельзя не согласиться, что план был хорош, он выглядел весьма стройным, понятным и легко выполнимым. Была, правда, одна небольшая сложность... Дело в том, что Алиса не имела ни малейшего представления, как его осуществить. И пока она с тревогой всматривалась в обступавшие её со всех сторон деревья, кто-то вдруг отрывисто тявкнул прямо у нее над головой, испугав и заставив поспешно поднять глаза.

Огромный щенок смотрел на неё сверху вниз своими большущими круглыми глазами и опасливо тянулся к ней лапой.

- Бедный малыш! - заискивающе произнесла Алиса и попробовала посвистеть щенку. - Бедняжка! Хоро-о-ший! Ма-а-аленький!

Она ужасно испугалась при мысли, что щенок может оказаться голодным, а ведь тогда ему наверняка захочется её съесть, несмотря на всё её сюсюканье.

Полагая, что твёрдо знает, что делает, Алиса подняла небольшую палку и бросила её щенку, отчего тот подпрыгнул сразу на всех четырех лапах, радостно взвизгнул и бросился за палкой, намереваясь подхватить её зубами. Тогда Алиса юркнула за большой куст чертополоха и притаилась там, чтобы разыгравшийся пёсик случайно её не затоптал. А тот снова бросился на палку. Он игриво припадал головой к передним лапам, подпрыгивал, подхватывал палку, подбрасывал и теребил её. Алиса, прикинув, что играть сейчас с этим щенком - это всё равно что резвиться с ломовой лошадью, и, каждый миг ожидая, что будет растоптана его массивными лапами, обежала чертополох и притаилась с другой его стороны. А щенок принялся наскакивать на палку, делая небольшие рывки вперёд и возвращаясь назад, хрипло взлаивая и восторженно повизгивая. Наконец, он устал и уселся, тяжело дыша, свесив язык и полузакрыв глаза.

Кажется, это был удобный момент для бегства и Алиса немедленно им воспользовалась. Она пустилась наутёк и бежала до тех пор, пока не устала настолько, что едва могла перевести дыхание, а щенячий лай слабо звучал где-то вдалеке.

- Уф-ф! - произнесла Алиса, прислоняясь к стеблю лютика, чтобы перевести дух, и радуясь, что удалось сбежать. - Но все же какой это был забавный щеночек! Хотелось бы мне повозиться с ним и научить его всяким трюкам, если бы... если бы только он был подходящего размера. О, господи! Я совсем забыла, что мне нужно вырасти обратно!.. Так, дай-ка мне подумать... _Как_ это можно сделать? Полагаю, я могла бы съесть или выпить что-нибудь ещё. Но большой вопрос: что именно?

Да, конечно, это был большой вопрос - что? Алиса огляделась по сторонам, посмотрела на окружающие её цветы и травы, но не увидела ничего, что выглядело бы съедобным или пригодным для питья в подобных обстоятельствах. Был только большой гриб, растущий неподалеку и столь же высокий, как сама Алиса. И когда она посмотрела на него и под него и в обе стороны от него и заглянула за него, ей пришло в голову, что не мешало бы посмотреть, что там может быть у него на шляпке.

Она поднялась на цыпочки и заглянула поверх гриба. Её глаза немедленно встретились с глазами большого Шелкопряда, который, удобно разместившись на шляпке, спокойно покуривал кальян и не обращал ни малейшего внимания ни на Алису, ни на что-либо ещё.