## IX. История Квазичерепаха

- Ты даже не представляешь, как я рада тебя видеть, дорогуша! - сказала Герцогиня, нежно беря Алису под руку, когда они вместе двинулись прочь.

Алиса была рада найти Герцогиню в столь добром расположении духа и подумала, что, вероятно, это перец делал её настолько злой во время их первой встречи.

"Когда _я_ буду герцогиней, - подумала она (это прозвучало не очень уверенно), - у меня не будет никакого перца, вообще. Суп вполне хорош и без него... Быть может, это перец делает людей такими поперечными, - продолжала она, довольная тем, что открыла новое правило. - Да, а кус-кус делает их кусачими, отвар чертополоха - заставляет их плохо ругаться, а вот мармелад и тому подобные штучки помогают им со всеми ладить. Я хочу, чтобы люди это знали. Может быть, тогда они будут более разборчивы в таких вещах и не станут скупиться на сладости для своих детей".

К тому времени Алиса уже совершенно забыла про Герцогиню и была немного испугана, когда услышала её голос прямо возле уха:

- Ты о чем-то задумалась, дорогуша, и это заставило тебя совсем забыть про беседу. Я не могу прямо сейчас вывести из этого мораль, но немного погодя вспомню.
    
- Может быть, в этом и нет никакой морали, - заметила Алиса.
    
- Ну уж, ну уж, дитя мое! - воскликнула Герцогиня, покрепче прижимаясь к Алисиному боку. - Во всём есть своя мораль, нужно только суметь её найти.
    

Алисе не очень нравилось быть так близко к этой даме; во-первых, потому что Герцогиня была _очень_ безобразной, а во-вторых, потому что она была такого роста, что её подбородок приходился как раз на Алисино плечо и был он довольно неприятно остёр. Однако, Алиса не хотела показаться грубой и терпела всё это, сколько могла.

- Ход игры несколько улучшился, - сказала она, чтобы немного поддержать беседу.
    
- Это так, - отозвалась Герцогиня. - Отсюда мораль: любовь, любовь, не ты ли движешь миром!
    
- А кто-то говорил - прошептала Алиса в ответ, - что земля вертится пока каждый занят _своим_ делом!
    
- Ну, это почти то же самое, - сказала Герцогиня, вонзаясь острым маленьким подбородком в Алисино плечо, и добавила: - Мораль _этого_ такова: позаботься о смысле, а звуки сами позаботятся о себе.
    

"Как любит она находить в любой вещи мораль!" - подумала Алиса.

- Осмелюсь предположить, ты удивлена тем, что я не обнимаю тебя за талию, - сказала Герцогиня после небольшой паузы. - Причина этого в том, что я не уверена в добронравии твоего фламинго. Может, мне стоит попробовать?
    
- Он может ущипнуть, - осторожно ответила Алиса, нисколько не желая, чтобы герцогиня обнимала её за талию.
    
- Совершенно верно, - согласилась та. - Фламинго и горчица одинаково щипучи. Отсюда мораль: птицы одного цвета летают вместе.
    
- Только горчица - это не птица, - заметила Алиса.
    
- Верно, как всегда, - снова согласилась Герцогиня. - Как ясно ты смотришь на вещи!
    
- Я думаю, это горчица - это что-то вроде ископаемого, - сказала Алиса. - Хотя... раз её можно есть...
    
- Конечно из копаемого, - подхватила Герцогиня, которая, кажется, готова была соглашаться со всем, что скажет Алиса. - Неподалёку, кажется, есть большая горчичная копь... да, точно - есть. Мораль: чем больше съесть, тем меньше есть.
    
- О, я знаю! - воскликнула Алиса, которая не обратила внимания на последнюю реплику Герцогини и продолжала думать о горчице. - Это овощ. Она не выглядит как овощ, но это точно он.
    
- Я с тобой совершенно согласна, - кивнула Герцогиня. - Отсюда мораль: будь тем, кем хочешь казаться; или, если проще: никогда не воображай что ты можешь быть чем-то иным чем мог бы показаться другим если бы тот кем ты был или мог бы быть был не чем иным как тем кем ты хотел бы казаться будучи не тем.
    
- Думаю, я поняла бы это лучше, - вежливо сказала Алиса, - если бы это было написано, а когда вы говорите, я не успеваю за ходом вашей мысли.
    
- Это ничто по сравнению с тем, что я могла бы сказать, если бы захотела, - довольно ответила Герцогиня.
    
- Умоляю, не утруждайте себя чем-нибудь ещё более длинным, чем это, - сказала Алиса.
    
- О, не говори о затруднениях! - ответила Герцогиня. - Я дарю тебе всё, что сказала до этого.
    

"Дешёвенький подарок, - подумала Алиса. - Я рада, что подобные подарки не дарят на день рождения!". Но не осмелилась сказать это вслух.

- Опять задумалась? - спросила Герцогиня, снова вонзаясь в Алисино плечо своим острым подбородком.
    
- Я имею право думать, - резко ответила Алиса, потому что всё это уже понемногу её раздражало.
    
- Точно так же, - сказала Герцогиня, - как поросята имеют право летать. Отсюда мор...
    

Тут, к великому удивлению Алисы, голос Герцогини оборвался прямо на середине её любимого словечка, а рука, обнимавшая Алисину руку, задрожала. Алиса подняла глаза и увидела Королеву, которая стояла у них на пути, сложив руки и хмурясь, как грозовое небо.

- Прекрасный день, ваше величество! - тихим и слабым голосом произнесла Герцогиня.
    
- Последний раз вам говорю, - закричала Королева, топая ногами, - и больше повторять не собираюсь: долой! Либо вы отсюда, либо ваша голова с плеч, одно из двух и вдвое быстрей, чем немедленно! Выбирайте!
    

Герцогиня выбрала - она исчезла в одно мгновение.

- Давайте-ка продолжим игру, - сказала Королева Алисе, а Алиса была слишком испугана, чтобы произнести хоть слово и медленно последовала за ней на игровое поле.

Другие гости, воспользовались отсутствием королевы чтобы отдохнуть в тени, однако теперь, увидев её, они быстро вернулись к игре. Королева при этом заметила, что один миг промедления будет стоить им жизни.

На протяжении всей игры Королева не прекращала ссориться с другими игроками; то и дело слышались её возгласы "Отрубить ему голову!" или "Отрубить ей голову!" На тех, кому таким образом выносился приговор, солдаты немедленно надевали оковы. При этом, естественно, им приходилось перестать быть воротами, так что по истечении получаса ворот совершенно не оставалось, а все игроки, за исключением Короля, Королевы и Алисы, были в оковах и под смертным приговором.

Тогда Королева, уже совершенно выбившаяся из сил и почти охрипшая от крика, оставила игру и обратилась к Алисе:

- Ты уже видела Квазичерепаха?
    
- Нет, - ответила Алиса. - Я даже не знаю, что это вообще такое - Квазичерепах.
    
- Это такая живность, из которой готовят квазичерепаховый суп, - пояснила Королева.
    
- Я никогда не видела и не слышала о таком, - пожала плечами Алиса.
    
- Тогда пойдём, - сказала Королева, - и он расскажет тебе свою историю.
    

Когда они пошли, Алиса слышала, как Король сказал тихонько, обращаясь ко всей компании:

- Вы помилованы.

"Ну что ж, это хорошо!" - подумала Алиса, потому что она чувствовала себя совершенно несчастной из-за огромного количества назначенных королевой казней.

Очень скоро они дошли до Грифона, крепко спящего на солнышке.

- А ну, поднимайся лентяй! - велела Королева, - и отведи эту юную леди посмотреть на Квазичерепаха, пусть она послушает его историю. А я должна вернуться и посмотреть казни, которые назначила.

И она ушла, оставив Алису одну с Грифоном. Алисе совершенно не понравился вид этого создания, но она подумала, что оставаться рядом с ним не более опасно, чем отправиться вслед за Королевой, поэтому стала ждать.

Грифон поднялся и протёр глаза. Потом он наблюдал за Королевой, пока та не исчезла из виду. Потом хихикнул.

- Забавно! - сказал он, то ли Алисе, то ли самому себе.
    
- Что забавно? - поинтересовалась Алиса.
    
- Почему именно _она_, - пояснил Грифон. - Это всё её воображение, знаешь ли. На самом деле они никогда никого не казнят. Пойдём!
    

"Здесь все только и говорят "пойдём", "повтори", "садись"!, - подумала Алиса и медленно двинулась за Грифоном. - Я никогда не получала столько распоряжений за всю мою жизнь, никогда!"

Они прошли совсем чуть-чуть, когда увидели невдалеке Квазичерепаха, сидящего грустно и одиноко на небольшом выступе скалы, и, когда они приблизились ещё, Алиса услышала, как он поёт. А пел он так, будто сердце его было разбито. Она глубоко посочувствовала ему.

- О чём его горе? - спросила она Грифона. Грифон ответил приблизительно теми же словами, что говорил давеча о Королеве:
    
- Это всё его воображение. На самом деле у него нет никакого горя, знаешь ли. Пойдем!
    

И они подошли к Квазичерепаху, который посмотрел на них своими большими глазами, полными слёз[9](https://wysotsky.com/0011/1049-05.htm#fn_09), но ничего не сказал.

- Вот эта юная леди, - обратился к нему Грифон, - хотела бы послушать твою историю.
    
- Я расскажу ей, - произнес Квазичерепах глубоким глухим голосом. - Садитесь оба и молчите, пока я не закончу.
    

Все сели и несколько минут никто из них не проронил ни слова. Алиса подумала: "Я не понимаю, как он сможет закончить, если не начинает". Но она ничего не сказала, а продолжала терпеливо ждать.

- Когда-то, - произнёс наконец Квазичерепах с глубоким вздохом, - я был самой настоящей Черепахой.

За этими словами последовало ещё более долгое молчание, прерываемое только случайным возгласом Грифона "Хджкррх!" и постоянными всхлипываниями Квазичерепаха. Алиса была близка к тому, чтобы подняться и сказать: "Спасибо, сэр, за ваш интересный рассказ", но она почему-то думала, что продолжение обязательно последует, поэтому осталась молча ждать.

- Когда мы были маленькими, - наконец продолжил Квазичерепах более спокойно, хотя и всхлипывая время от времени, - мы ходили в морскую школу. Учительницей у нас была старая Черепаха. Мы обычно звали её Матамата[10](https://wysotsky.com/0011/1049-05.htm#fn_10)...
    
- А почему вы звали её Матамата? - спросила Алиса.
    
- Мы звали её Матамата потому, что она преподавала нам _матаматику_, - ответил Квазичерепах, кажется, сердясь от несообразительности Алисы.
    
- Математику? - осторожно поправила Алиса.
    
- Мне лучше знать, - отрезал Квазичерепах. - Ты, однако, не очень-то умна!
    
- Постыдилась бы задавать такие простые вопросы, - добавил Грифон, после чего некоторое время оба они молча смотрели на бедную Алису, которая чувствовала, что готова провалиться сквозь землю.
    

Наконец, Грифон сказал Квазичерепаху:

- Продолжай, старина! Не стоит тратить на это весь день!

И Квазичерепах продолжил следующим образом:

- Да, мы ходили в морскую школу, хотя ты и не можешь поверить в это...
    
- Я никогда не говорила, что не могу, - прервала Алиса.
    
- Говорила, - бросил Квазичерепах.
    
- Все это когда-нибудь говорили, - добавил Грифон, прежде чем Алиса смогла что-нибудь ответить.
    

А Квазичерепах продолжал.

- Мы получили лучшее образование... действительно, мы ходили в школу каждый день...
    
- Я тоже ходила в дневную школу, - сказала Алиса. - Так что вам особо-то нечем гордиться.
    
- А что у вас было дополнительно, кроме основных предметов? - спросил Квазичерепах немного тревожно.
    
- Музыка и рукоделие, - ответила Алиса.
    
- А стирка и уборка? - спросил Квазичерепах.
    
- Конечно нет! - ответила Алиса с негодованием.
    
- А! Ну тогда это была не очень хорошая школа, - произнёс Квазичерепах с большим облегчением. - А когда приходили счета за обучение из _нашей_ школы, то там в конце значилось: "музыка, уборка, стирка - дополнительно".
    
- Вам это не особо-то было нужно, я думаю, - сказала Алиса. - Вы ведь жили на дне моря.
    
- Я не мог позволить себе изучать это, - вздохнул Квазичерепах. - Я изучал только обязательные предметы.
    
- А какие? - осведомилась Алиса.
    
- Ну, сначала нас, конечно, учили правильно чихать, щипать и плясать, - ответил Квазичерепах. - Потом мы изучали различные арифметические действия: угажение, веление, служение, причитание.
    
- Я никогда не слышала про "угажение", - удивленно сказала Алиса. - Что это такое?
    

Грифон удивлённо всплеснул лапами.

- Как! - воскликнул он. - Никогда не слышала про угажение! Ну ты, надеюсь, знаешь хотя бы, что означает слово "украсить"?
    
- Да, - робко ответила Алиса. - Это значит: сделать что-нибудь краше.
    
- Ну, тогда, - продолжал Грифон, - если ты не знаешь, что такое "угадить", то ты непроходимо глупа.
    

Алисе не очень хотелось продолжать эту тему; она повернулась к Квазичерепаху и спросила:

- А что ещё вы изучали?
    
- Ну, дальше были ветература, - принялся перечислять Квазичерепах, загибая пальцы, - рассование и верчение. Потом была ещё свистория, древняя и современная. Свистории нас учил старый Рак, который жил где-то далеко на горе.
    
- И чему он вас научил? - полюбопытствовала Алиса.
    
- К сожалению, я не могу вам показать, - покачал головой Квазичерепах. - Потому что мы так и не дождались, когда же, наконец, Рак на своей горе...
    
- Впрочем, может быть, _он_ покажет, - не договорил Квазичерепах, кивнув на Грифона.
    
- Нет, - отозвался тот. - Я не учил свисторию. У меня свистнули учебник. А потом я получал классическое образование. Моим учителем был старый Краб.
    
- Я никогда не ходил к нему, - сказал Квазичерепах со вздохом. - Рассказывали, будто он мог говорить на этичных языках: на болтыни и по дрендибренчески.
    
- Мог, мог, - подтвердил Грифон, тоже вздыхая.
    

И оба создания горестно уткнулись лицами в лапы.

- А сколько предметов у вас бывало в учебный день? - спросила Алиса, торопясь уйти от грустной темы.
    
- Да сколько угодно, - ответил Квазичерепах. - У кого-то могло быть десять, у кого-то - один, а кто-то и вообще обходился без всяких предметов. Каждый мог иметь их столько, сколько вмещалось в ранец и карманы.
    
- Какое странное расписание! - воскликнула Алиса.
    
- Ничего странного, - возразил Грифон. - На то они и предметы, чтобы носить с собой только самые нужные.
    

Это была новая для Алисы мысль, и она подумала над ней немного, прежде чем задать следующий вопрос.

- А когда у вас бывали выходные?
    
- Всегда, - коротко ответил Квазичерепах.
    
- Каждый выходил и входил, когда хотел, - добавил Грифон.
    
- Но вам задавали на дом? - быстро продолжала Алиса.
    
- Нет, - качнул головой Квазичерепах. - Нам задавали перцу.
    
- Хватит уже об учёбе, - решительно прервал Грифон. - Лучше расскажи-ка ей о наших играх.