## V. Совет от Шелкопряда

Некоторое время Шелкопряд и Алиса молча смотрели друг на друга. Наконец, Шелкопряд выпустил изо рта чубук кальяна и, облизнув губы, обратился к девочке вялым сонным голосом.

- Кто ты? - спросил он.

Это было не очень ободряющее начало беседы. Алиса ответила, довольно робко:

- Я... Я сейчас даже и не знаю, сэр... Я уверена только в том, кем я была, когда проснулась сегодня утром. Но с тех пор мне несколько раз приходилось сильно меняться.
    
- Что ты имеешь в виду? - строго вопросил Шелкопряд.
    
- Гриб. Ромашку позади вас. Тут, - перечислила Алиса. - Больше в моем виду ничего нет.
    
- Понятно, что тут, а не _там_.
    
- Тут - в смысле, дерево, - пояснила Алиса.
    
- Действительно, - задумчиво произнес Шелкопряд. - Что-то с тобой не так.
    
- Очень не так, - согласилась Алиса. - Я, видите ли, как будто немного не в себе.
    
- Не вижу, - покачал головой Шелкопряд. - А в ком ты?
    
- Боюсь, я не смогу объяснить понятней, - вежливо сказала Алиса, пожимая плечами. - Потому что я ещё и сама всего этого не понимаю. Столько вырастаний и урастаний за один день запутает голову кому угодно.
    
- Такого никому не угодно, - лениво произнёс Шелкопряд.
    
- Ну, может быть, вы ещё не сталкивались с подобными вещами. Но когда вам придёт пора превращаться в куколку... у вас будет тоже такой странный день, знаете ли... А потом вам предстоит превратиться в бабочку. Думаю, вы будете чувствовать себя немного странно, не так ли?
    
- Не так, - хмыкнул Шелкопряд.
    
- Возможно, ваши ощущения будут другими, - уступила Алиса. - Я знаю только, что лично _я_ чувствовала себя странно.
    
- Ты чувствовала тебя! - повторил за ней Шелкопряд презрительно. - А ты кто?
    

Этот вопрос вернул их к началу разговора, словно он и не начинался, с чем Алиса готова была поспорить - она точно помнила, что они о чём-то беседовали. И вообще она чувствовала, что начинает сердиться из-за пренеприятной манеры Шелкопряда отпускать слишком уж короткие замечания. Ну что ж, Алиса приготовилась идти в наступление и со всей серьёзностью произнесла:

- Полагаю, сначала _вы_ должны сказать мне, кто вы.
    
- Почему? - спросил Шелкопряд.
    

Этот простой вопрос оказался настоящей неразрешимой загадкой; Алиса не могла найти ни одной подходящей причины, почему. А поскольку Шелкопряд, казалось, был сильно не в духе сегодня, она просто повернулась и пошла прочь.

- Эй, вернись! - окликнул он её. - Мне нужно сказать тебе кое-что важное!

Это звучало так многообещающе, что Алиса тут же вернулась.

- Никогда не выходи из себя, - сказал Шелкопряд.
    
- И это всё? - спросила Алиса, подавляя растущее раздражение.
    
- Нет, - ответил Шелкопряд.
    

Алиса решила, что можно и подождать - ведь всё равно ей особо некуда было спешить. Возможно, её собеседник действительно изречёт, в конце концов, что-нибудь небесполезное.

Несколько минут Шелкопряд только молча попыхивал своим кальяном, не произнося ни слова. Но наконец он отложил курение и промолвил:

- Так значит, ты думаешь, что изменилась.
    
- Боюсь, что так, сэр, - с готовностью подтвердила Алиса. - Я не могу вспомнить некоторых вещей, самых обычных вещей... И у меня не получается хотя бы десять минут оставаться самой собой.
    
- Не можешь вспомнить _каких именно_ вещей? - спросил Шелкопряд.
    
- Ну, например, я хотела рассказать "Трудолюбивая пчела...", а у меня получилось что-то совсем-совсем другое, - пояснила Алиса очень грустным голосом.
    
- Хм... Повтори "Ты старик, папа Вильям".
    

Алиса сложила руки, как складывала их всегда, когда отвечала урок и начала:

_- Ты старик, папа Вильям, твой волос - седой, -  
сын изрёк послесытнообедно. -  
Но частенько стоишь, - вижу, - вниз головой.  
В твои семьдесят это не вредно?

- В ранней юности, - были отцовы слова, -  
    я боялся расстаться с мозгами.  
    Но теперь-то уж знаю: пуста голова,  
    и спокойно стою вверх ногами.  
    
- Ты старик, - сын твердит, - я уже говорил.  
    Жирнотелен. Но каждое утро  
    лихо делаешь сальто назад у двери.  
    Как тебе удаётся так шустро?  
    
- В твоём возрасте, - бодро отец отвечал, -  
    Чресла мазал я мазью, до жару.  
    По два шиллинга банка её покупал.  
    Если хочешь, продам тебе пару.  
    
- Ты старик. Твои челюсти стали слабы,  
    жить пора тебе каше-творожно.  
    Ты ж - гус_я_ сгрыз в обед, целиком, с головы  
    до хвоста. Как такое возможно?  
    
- Был я молод, любил настоять на своём  
    и с женою мог спорить часами.  
    Так что челюсти крепли мои день за днём,  
    И поспорят с твоими зубами.  
    
- Ты так стар, что в варенье не видишь осу -  
    Остроглазость уходит былая.  
    Но ты угря стоймя удержал на носу.  
    Как возможна сноровка такая?  
    
- Три вопроса твои получили ответ,  
    Хоть и занят ты ими от лени.  
    Будешь дальше считать, сколько папеньке лет, -  
    Перечтёшь быстроносо ступени._
    
- Хм... Всё неверно, - произнёс Шелкопряд, когда Алиса закончила.
    
- Вы хотели сказать: _не всё верно_, - робко возразила Алиса. - Некоторые слова получились другими.
    
- Всё неправильно, от начала до конца, - строго осадил её Шелкопряд.
    

Несколько минут прошло в полном молчании.

Шелкопряд заговорил первым.

- Какого размера ты хочешь быть? - спросил он.
    
- Ой, я не очень хорошо разбираюсь в размерах, - поспешно ответила Алиса. - Просто весьма неприятно всё время меняться, знаете.
    

- _Не_ знаю, - отрезал Шелкопряд.

Алиса ничего не сказала. Ей за всю её жизнь никто столько не возражал, сколько за последний час, и она чувствовала, что начинает терять терпение.

- Теперь ты довольна? - спросил её собеседник.
    
- Ну, я хотела бы стать чуточку больше, сэр, если вы не возражаете. Восемь сантиметров - совсем никудышный рост.
    
- Это очень хороший рост! - сердито воскликнул Шелкопряд, вытягиваясь во всю свою длину и демонстрируя ровно восемь сантиметров своего желтоватого роста.
    
- Но для меня он непривычен! - привела Алиса последний и исчерпывающий аргумент, самым жалобным, почти мокрым от слёз голосом.
    

А потом она подумала: "До чего же все эти создания обидчивы!".

- Привыкнешь со временем, - успокоил Шелкопряд.

Сказав это, он вернулся к своему кальяну и принялся лениво попыхивать.

На этот раз Алиса терпеливо ждала, пока он не решит снова заговорить. Через одну-две минуты Шелкопряд опять отложил кальян, пару раз зевнул и поёжился. Потом он неторопливо спустился с гриба и пополз по траве прочь. Напоследок он сказал только, даже не взглянув на Алису и не обернувшись, словно вообще разговаривал не с ней:

- Одна сторона тебя вырастит, другая - урастит.

"Одна сторона - чего именно? Другая сторона - чего именно?" - подумала Алиса.

- Гриба, - сказал Шелкопряд, словно услышал её мысли.

И в следующий момент скрылся из поля зрения.

Алиса задумчиво уставилась на гриб и с минуту рассматривала его, пытаясь сообразить, которая из двух его сторон _одна_, а которая - _другая_. А поскольку шляпка гриба была совершенно круглой, то задача оказалась отнюдь не простой. Наконец решившись, она обхватила шляпку обеими руками, разведя их как можно шире, и отломила по кусочку с каждого края каждой рукой.

- И которая из них которая? - спросила она саму себя и откусила немножко от кусочка в правой руке, чтобы посмотреть, что из этого выйдет. В следующий момент она почувствовала сильный удар подбородка о колени. Она ударилась о собственные ноги, надо же!

Алиса сильно перепугалась от такой неожиданной перемены и поняла, что не стоит терять времени, потому что её уменьшение оказалось слишком уж стремительным. Подбородок теперь был так плотно прижат к ногам, что она не могла и рта раскрыть, но после некоторых усилий ей таки удалось справиться с кусочком, зажатым в левой руке.

- Уф, моя голова наконец свободна! - обрадовалась Алиса.

Однако, в следующий миг её радость сменилась тревогой, потому что она не обнаружила своих плеч: как бы она ни вглядывалась, видна была только невообразимо длинная шея, растущая подобно высоченному стеблю из моря зелёных листьев, что лежало где-то далеко внизу.

- Что это может быть, такое зелёненькое? - сказала Алиса. - И где, интересно, мои плечи? И - ох! - мои бедные ручки, почему это я не вижу вас?

Она попробовала пошевелить ими, пока говорила, но результата не последовало, если не считать легкого волнения, пробежавшего по зелени там, внизу.

Поскольку у нее не было возможности поднести руки к голове, она попробовала поднести голову к рукам и была рада, обнаружив, что её шея может сгибаться легко в любом направлении, как змея. Ей как раз удалось изогнуться вниз грациозным зигзагом и погрузиться в гущу листвы, которая оказалась ничем иным, как кронами деревьев, под которыми она бродила совсем недавно. И тут резкий свист заставил её поспешно отпрянуть: большая голубка на всём лету врезалась в её лицо и принялась сильно бить Алису крыльями.

- Змея! - кричала она.
    
- Я _не_ змея, - произнесла Алиса с негодованием. - Оставьте меня в покое!
    
- А я говорю - змея! - повторила Голубка, но уже более спокойно; и добавила, всхлипнув: - Я пробовала и так и сяк, но им ничто не подходит!
    
- Не имею ни малейшего представления, о чём вы говорите, - заметила Алиса.
    
- Я пробовала корни деревьев, я пробовала берега, я пробовала изгороди! - продолжала Голубка, не обратив никакого внимания на замечание Алисы. - Но эти змеи! На них не угодишь!
    

Алиса все более и более недоумевала, но решила, что бесполезно что-нибудь говорить, пока Голубка не закончит свои излияния.

- Как будто мало проблем с высиживанием яиц, - продолжала Голубка. - Так нет, я должна ещё день и ночь высматривать змей! Да я же глаз не смыкаю вот уже три недели!
    
- Мне очень жаль, что вас так терзают, - сказала Алиса, начиная понимать, о чём идет речь.
    
- И вот, только я нашла самое высокое дерево в лесу, - продолжала Голубка громким голосом, переходящим в пронзительный визг, - едва я подумала, что наконец-то свободна от них, они конечно же обязательно должны были, извиваясь, спуститься с неба! У, Змея!
    
- Но я _не_ змея, говорю же вам! - воскликнула Алиса. - Я... Я...
    
- Ну и _что_ же ты? - спросила Голубка. - Конечно, я понимаю, тебе нужно время, чтобы что-нибудь выдумать!
    
- Я... Я девочка, - ответила Алиса с некоторым сомнением, порождённым воспоминаниями о тех превращениях, которые происходили с ней весь день.
    
- Забавная история! - произнесла голубка тоном глубочайшего недоверия. - Я повидала на своем веку множество самых разных девочек, но ни у одной из них не было такой шеи, как эта! Нет, нет! Ты - змея, и бесполезно отрицать! Полагаю, следующей твоей историей станет, будто бы ты никогда не пробовала яиц!
    
- Я пробовала яйца, разумеется, - ответила Алиса, которая всегда была очень правдивым ребенком. - Но девочки, знаете ли, едят яйца точно так же, как и змеи.
    
- Не верю, - покачала головой Голубка. - Но если и так, то девочки - это те же самые змеи, вот что я тебе скажу.
    

Эта мысль была настолько нова и неожиданна для Алисы, что пару минут она не могла произнести ни слова, что позволило Голубке добавить:

- Ты ищешь яйца, я знаю это совершенно точно. А значит, какая мне разница, девочка ты или змея?
    
- Зато это большая разница для _меня_, - быстро ответила Алиса. - Но я не ищу яйца, если угодно. А если бы и искала, то вряд ли мне понравились бы _ваши_: я не люблю сырые.
    
- Ну так и уходи тогда! - надулась Голубка и вернулась в свое гнездо.
    

Алиса наклонилась ещё ниже, в глубь деревьев, потому что шея запутывалась в кронах и девочке раз за разом приходилось останавливаться и выпутывать её. Немного погодя она вспомнила, что всё ещё держит в руках кусочки гриба. Она приступила к делу очень осторожно, откусывая сначала от одного, потом от другого, становясь то выше, то ниже, пока благополучно не вернулась к своему обычному росту.

Прошло так много времени с тех пор как она последний раз была своих привычных размеров, что поначалу она даже почувствовала себя несколько странно. Впрочем, через несколько минут это чувство благополучно прошло, и Алиса принялась разговаривать с собой, как обычно.

- Так-так, мой план уже наполовину выполнен. Как загадочны все эти превращения! То и дело приходится бояться, что в следующую минуту станешь какой-нибудь не такой! Однако, я вернулась к моему правильному размеру. Теперь следующий шаг - пробраться в тот прелестный сад... Вот только как это сделать, скажи на милость?

Говоря это, она вскоре очутилась на открытом пространстве, в середине которого стоял небольшой домик, чуть выше метра в высоту. "Кто бы здесь ни жил, - подумала Алиса, - я не могу заявиться к ним, будучи _такого_ размера - ведь я же перепугаю их до безумия!"

Она принялась понемножку, буквально по крошке, откусывать от кусочка, который держала в правой руке и не рискнула приблизиться к домику, пока не уменьшилась до двадцати сантиметров.