## VI. Поросенок и перец

Уже минуту или две стояла Алиса, глядя на дом и придумывая, что делать дальше, когда вдруг из-за дерева появился лакей в ливрее (она пришла к выводу, что это лакей, именно потому, что он был одет в ливрею; однако, если судить только по его лицу, то она назвала бы его рыбой) и постучал в дверь костяшками пальцев. Дверь открыл другой лакей - в такой же точно ливрее, круглолицый, большеглазый, как лягушонок. Алиса обратила внимание, что оба они носили сильно напудренные парики, длинные локоны которых обрамляли их лица. Ей было любопытно, что же все это значит и что будет дальше, и она осторожно подобралась поближе, чтобы послушать, о чем незнакомцы будут говорить.

Рыба-Лакей начал с того, что извлек из-под мышки большущий конверт, едва ли меньше, чем он сам, и вручил его другому, торжественно произнеся:

- Для Герцогини. Приглашение от Королевы на партию в крокет.

Лягушонок-Лакей принял пакет и повторил не менее торжественно, только слегка изменив порядок слов:

- От Королевы. Приглашение Герцогине на партию в крокет.

Затем оба низко поклонились друг другу, да так, что их волосы при этом переплелись между собой и парики едва не слетели с их голов.

Алиса не выдержала и прыснула, а потом и громко рассмеялась при виде такой картины, так что ей пришлось отбежать обратно в лес, чтобы лакеи не услышали её. Когда же она снова украдкой выглянула из-за деревьев, Рыба-Лакей уже исчез, а другой сидел на земле у двери и с глупым видом таращился в небо.

Алиса робко подошла к двери и постучала.

- Нет никакого смысла стучать, - сказал Лягушонок. - Его нет по двум причинам. Во-первых, я нахожусь по ту же сторону двери, что и вы, а во-вторых - они там так шумят, что никто вас не услышит.

И то правда: из дома наружу доносился весьма необычный шум: непрерывное завывание и чиханье, и частый грохот, и треск, и звон, будто кто-то раз за разом разбивал вдребезги тарелку, или крушил кастрюлю, или колотил чашки.

- Тогда не скажете ли, как мне попасть внутрь? - спросила Алиса.
    
- В вашем стуке ещё был бы какой-то смысл, - продолжал Лакей, не обращая внимания на вопрос, - если бы дверь была между нами. Ну, например, если бы вы были внутри, то могли бы постучать и я бы выпустил вас.
    

Он не отрываясь смотрел на небо, пока говорил, что показалось Алисе крайне невежливым.

"Но, может быть, он просто не умеет иначе, - подумала Алиса. - Глаза-то у него почти что на макушке... Но в любом случае, он мог бы и отвечать на вопросы".

- Как же мне попасть внутрь? - произнесла она вслух.
    
- Я буду сидеть здесь до завтра, - сказал Лакей. - Или...
    

В этот момент дверь вдруг открылась и большая тарелка, вылетев наружу, скользнула в воздухе, устремляясь прямо в голову Лакея. Она слегка чиркнула его по носу и разбилась вдребезги об одно из деревьев позади него.

- ... или до послезавтра, - продолжал тот, не моргнув глазом.
    
- Как мне попасть внутрь? - спросила Алиса погромче.
    
- А что делать у вас внутри? - произнес Лакей. - Это вопрос, понимаете ли.
    
- Это вопрос, конечно, я понимаю, - проворчала Алиса. Ей совсем не нравились все эти разговоры. - Нет, просто ужасно, - добавила она, - до чего же все эти создания любят поспорить! Уже одного этого достаточно, чтобы свести человека с ума.
    

Лакей, кажется, решил, что сейчас очень удобный случай, чтобы повторить свою мысль, привнеся в нее некоторые вариации.

- Я буду сидеть здесь, - сказал он, - от и до, дни и дни.
    
- Но что же мне делать? - спросила Алиса.
    
- Всё, что вам нравится, - ответил Лакей и принялся насвистывать.
    
- Ох, с ним невозможно разговаривать, - с досадой произнесла Алиса. - Он совершенно глуп.
    

И она открыла дверь и вошла внутрь.

Дверь открывалась прямо в просторную кухню, по которой как занавеска, от стены до стены, стелился _чад_. Герцогиня сидела посреди этого помещения на треногом стуле и нянчила младенца. Кухарка склонилась над очагом и что-то перемешивала в большом котле, который, кажется, был полон супа.

- В этом супе наверняка слишком много перцу! - воскликнула Алиса, принимаясь чихать.

Похоже, что его было много и в воздухе. Даже Герцогиня время от времени громко чихала, как и ребёнок, который чихал и выл почти безостановочно. Единственными во всей этой компании, кто ни разу не чихнул и, кажется, не собирался этого делать, были кухарка и большой кот, сидящий на каминной полке, с широкой - от уха до уха - улыбкой на лице.

- Не скажете ли, - произнесла Алиса немного робко, потому что не была уверена, что хорошие манеры позволяют в таких обстоятельствах заговаривать первой, - почему ваш котик так улыбается?
    
- Это Чеширский кот[3](https://wysotsky.com/0011/1049-05.htm#fn_03), - ответила Герцогиня, - вот почему. Ах ты ж поросёнок!
    

Она произнесла последние слова с такой внезапно громкой яростью, что Алиса подпрыгнула. Но в следующий момент она поняла, что эти слова предназначались не ей, а младенцу, немного приободрилась и продолжила:

- Я не знала, что Чеширские коты всегда улыбаются... В действительности я не знала даже, что они вообще _могут_ улыбаться.
    
- Они все могут, - сказала Герцогиня. - И большинство из них - делают.
    
- Я не знаю ни одного, который бы это делал, - очень вежливо возразила Алиса, испытывая удовольствие от возможности хорошенько побеседовать.
    
- Ты многого не знаешь, - отрезала Герцогиня. - И это факт.
    

Алисе совершенно не понравился тон, которым это было сказано, и она подумала, что неплохо бы, пожалуй, сменить тему разговора.

Пока она пыталась найти новую тему, кухарка убрала котёл с супом с огня и принялась хватать всё, до чего могла дотянуться, и бросать в Герцогиню и младенца: сначала в ход пошли лежащие у камина кочерга, щипцы, совок и какая-то мелочь с полки, за ними последовал град кастрюлек, тарелок, горшков и горшочков, блюд и блюдец. Герцогиня не обращала на происходящее никакого внимания, даже когда снаряды попадали в неё; что же касается ребёнка, так он и до этого так ревел, что невозможно было сейчас сказать, досталось ли ему, или он продолжает занятие, начатое ещё до прихода Алисы.

- О, прошу вас, подумайте, что вы делаете! - закричала Алиса, снова подпрыгивая от ужаса. - Ох, прямо в его драгоценный носик! (в этот момент необычайно большой поднос пролетел рядом с младенцем и чуть не снёс его).
    
- Если бы каждый занимался _своим_ делом, - прохрипела герцогиня, - Земля вертелась бы быстрее.
    
- Что не принесло бы никакой пользы, - добавила Алиса, радуясь возможности блеснуть своими познаниями. - Вы только подумайте, что стало бы с днём и ночью! Видите ли, Земля совершает полный оборот вокруг своей оси за двадцать четыре часа. А всего за четверть часа она пролетает...
    
- Четверть, говоришь, - перебила Герцогиня. - Четвертуйте-ка эту девчонку!
    

Алиса опасливо покосилась на кухарку: не собирается ли та привести совет Герцогини в исполнение, но женщина была поглощена перемешиванием супа и, кажется, не слушала. Тогда Алиса продолжала :

- Я сказала двадцать четыре?.. А не ошибаюсь ли я?.. Может быть, за двенадцать? Я...
    
- Ох, не приставай ко мне, - сказала Герцогиня. - Я не выношу арифметику.
    

"А куда её обычно выносят? - подумала Алиса. - Я бы с удовольствием вынесла свою куда-нибудь..."

Между тем Герцогиня принялась баюкать дитя, напевая колыбельную и сильно встряхивая малютку после каждого куплета.

_Грубите сыну своему,  
дубасьте, коль чихает.  
Чихает он лишь потому,  
что чих вам досаждает.  
Ведь он-то это знает!_

**Хор** (в котором кухарка и младенец вместе):  
_Воу! Воу! Воу!_

Пока Герцогиня пела второй куплет этой песни, она продолжала трясти младенца и подбрасывать, то высоко к потолку, в синеву чада, то вдруг едва не разбивая о пол. А бедное маленькое создание ревело так, что Алиса едва расслышала слова:

_Готова чаду наподдать,  
за каждый чих ругаю.  
Заставлю перец обожать  
его - я обещаю.  
Ведь я-то это знаю!_

**Хор**:  
_Воу! Воу! Воу!_

- Эй! Ты можешь немного понянчиться с ним, если хочешь! - обратилась Герцогиня к Алисе, бросив ребенка ей на колени. - А я должна пойти приготовиться к партии в крокет с Королевой.

И она быстро выскочила из комнаты. Кухарка бросила ей вслед сковородку, но промахнулась.

Алисе с некоторым трудом удалось поймать младенца, поскольку это создание было странноватой формы и вытягивало свои ручки и ножки во все четыре стороны ("совсем как морская звезда", - подумала Алиса).

Когда она подхватила его, бедное маленькое создание запыхтело, как паровоз, то скрючиваясь, то резко выпрямляясь и дёргаясь так, что первые одну-две минуты Алиса совершенно не могла с ним совладать и ей стоило большого труда держать его на руках. Только когда ей удалось ухватить его должным образом (состоящим в том, что она хорошенько спеленала его наподобие узла и крепко держала за правое ухо и левую ногу, чтобы он не распеленался), только тогда она смогла вынести его на свежий воздух.

"Если я не заберу дитя с собой, - подумала Алиса, - они наверняка убьют его через день-другой, так разве не будет убийством оставить несчастного малютку в этом доме?".

Последние слова она произнесла вслух, и маленькое создание согласно хрюкнуло (к этому времени оно уже перестало чихать).

- Не хрюкай, - сказала Алиса, вглядываясь в его лицо, недоумевая, _что_ это вдруг с ним случилось.

Не было никакого сомнения, что нос у него был сильно вздёрнут и напоминал больше поросячий пятачок, чем обычный человеческий нос; глазки его были слишком малы даже для младенца - в общем, Алисе совершенно не понравилась его внешность.

"Наверное, он просто всхлипнул", - подумала она и всмотрелась в глаза младенца - не плачет ли тот.

Нет, он не плакал.

- Если ты собрался превратиться в поросёнка, мой милый, - строго сказала Алиса, - я не стану с тобой водиться, так и знай!

Бедное маленькое создание снова всхлипнуло (или всхрюкнуло - точно сказать было невозможно), и они шли некоторое время молча.

Алиса едва успела подумать: "Что же я стану делать с этим созданием, когда принесу его домой?", как малыш снова всхрюкнул, да так громко, что она посмотрела в его лицо с некоторой тревогой. В этот раз ошибки быть не могло: это точно был поросёнок, ни больше ни меньше, и Алиса почувствовала что было бы совершенным абсурдом нести его на руках и дальше.

Она опустила малыша на землю и почувствовала величайшее облегчение когда увидела, как он рысцой потрусил обратно в лес.

- Если бы он вырос, - сказала она себе, - то стал бы совершенно некрасивым ребенком. Но я уверена: он станет довольно симпатичным поросенком.

И она стала думать о том, кто из других знакомых ей детей мог бы стать хорошим поросёнком, и только успела сказать себе: "Вот бы кто-нибудь знал способ превратить их...", когда внезапно, обомлев от испуга и неожиданности, увидела Чеширского Кота, сидящего на ветке дерева в нескольких метрах далее.

Кот только улыбнулся, когда увидел Алису. Он выглядел добродушным, но при этом у него были очень длинные когти и огромное множество зубов, так что Алиса поняла, что с ним следует обращаться поуважительней.

- Чеширский Кис, - обратилась она к нему с некоторой робостью, потому что не знала, будет ли ему приятно такое обращение. Однако, он, кажется, только улыбнулся чуть шире. "Ну что ж, пока он доволен", - подумала Алиса и продолжила: - Не скажете ли, как мне лучше идти дальше?
    
- Это зависит от того, куда ты хочешь попасть, - ответил Кот.
    
- Для меня не важно, куда... - сказала Алиса.
    
- Тогда, столь же неважно и - как, - подытожил Кот.
    
- ... лишь бы дойти до чего-нибудь, - добавила Алиса, чтобы получше объяснить.
    
- О, до _чего-нибудь_ ты в любом случае дойдёшь, - кивнул Кот. - Если только будешь идти достаточно долго, чтобы дойти до чего-нибудь.
    

Алиса почувствовала, что на это нечего возразить и решила задать другой вопрос.

- А что за люди живут в округе? - поинтересовалась она.
    
- В _том_ направлении, - сказал Кот, помахав правой лапой, - живет Шляпник, а в _том_, - он помахал левой, - Мартовский Заяц. Можешь погостить у любого из них, если хочешь - они оба одинаково сумасшедшие.
    
- Но я не хочу общаться с сумасшедшими[4](https://wysotsky.com/0011/1049-05.htm#fn_04), - заметила Алиса.
    
- Ну, тут ничего не поделаешь, - сказал Кот. - Мы все здесь сумасшедшие. Я сумасшедший. Ты сумасшедшая.
    
- С чего вы взяли, что я сумасшедшая? - удивилась Алиса.
    
- Ты должна быть ею, - ответил Кот. - В противном случае ты не пришла бы сюда.
    

Алиса не думала, что это вообще что-нибудь доказывает, однако продолжала:

- А откуда вы знаете, что _вы_ сумасшедший?
    
- Начнем с того, - отвечал Кот, - что собака не сумасшедшая. Ты согласна?
    
- Полагаю, да, - сказала Алиса.
    
- Ну, тогда, - продолжил Кот, - сама подумай: собака ворчит, когда сердится, и машет хвостом, когда довольна. И возьмём меня: я ворчу, когда доволен, и машу хвостом, когда сердит.
    
- Я называю это мурлыканьем, а не ворчанием, - заметила Алиса.
    
- Называй это, как тебе нравится, - пожал плечами Кот. - Ты играешь с Королевой в крокет сегодня?
    
- Я очень хотела бы, - ответила Алиса, - но меня не приглашали.
    
- Увидимся там, - сказал Кот и исчез.
    

Алиса не очень удивилась его исчезновению, она уже привыкла к тому, что сегодня случаются разные странности. Пока она смотрела на место, где он только что сидел, он внезапно появился снова.

- Напоследок: что сталось с младенцем? - произнёс он. - Совсем забыл спросить.
    
- Превратился в поросенка, - спокойно сказала Алиса, как будто Кот не исчезал, а ушёл и вернулся самым естественным образом.
    
- Я знал, что так оно и будет, - сказал Кот и опять исчез.
    

Алиса постояла, ожидая, что сейчас снова увидит его, но Кот больше не появился, и через пару минут она пошла в направлении, указанном левой лапой Кота, то есть туда, где жил Мартовский Заяц.

- Шляпников я уже видела раньше, - сказала она, - ничего особенного. А вот Мартовский Заяц - это гораздо интереснее; и, возможно, раз сейчас май, то он не такой буйный... ну, хотя бы, не такой, как был в марте[5](https://wysotsky.com/0011/1049-05.htm#fn_05).

Говоря это, она подняла глаза и снова увидела Кота, сидящего на ветке уже другого дерева.

- Ты сказала "в поросёнка" или в "карасёнка"? - спросил он.
    
- Я сказала "в поросёнка", - ответила Алиса. - А не могли бы вы появляться и исчезать не так внезапно? А то уже голова кружится.
    
- Конечно, - сказал Кот. - И тут же исчез, но уже медленно и постепенно, начиная с кончика хвоста и заканчивая улыбкой, которая висела в воздухе ещё некоторое время после того, как всё остальное испарилось.
    

"Ну, я часто видела кота без улыбки, - подумала Алиса. - Но улыбка без кота!.. Это самая необычная вещь из всего, что видела я в своей жизни!

Она прошла не так уж много, когда оказалась неподалеку от дома Мартовского Зайца. Она подумала, что это должен быть именно его дом, поскольку дымовая труба на нём сделана в форме заячьих ушей, а крыша покрыта соломой вперемешку с мехом. Это было довольно высокое здание, так что Алиса не решилась подойти ближе, пока не откусила чуть больше от грибного-кусочка-в-левой-руке и не подросла почти до полуметра. После этого она двинулась вперёд, немного робко, говоря себе: "Что если он всё-таки буйный! Я уже почти уверена, что лучше было пойти навестить Шляпника!".