## VIII. Королевский крокет

Большой розовый куст стоял у самого входа в сад. Растущие на нём розы были белого цвета, но в саду трудились три садовника, занятые тем, что перекрашивали их в красный. Алиса подумала, что это очень удивительное дело и подошла ближе, чтобы понаблюдать за ними; и только она приблизилась, как один из них воскликнул:

- Эй, смотри по сторонам, Пятёрка! Нечего мазать меня краской!
    
- Я тут ни при чём, - хмуро отвечал Пятерка. - Это Семёрка толкнул меня под руку.
    

Семёрка поднял голову и сказал:

- Это правильно, Пятёрка! Всегда вали вину на других!
    
- Тебе бы лучше помолчать! - взвился Пятёрка. - Я слышал, Королева сказала вчера, что ты давно заслужил того, чтобы отрубить тебе голову!
    
- За что? - удивился тот, которого вымазали краской.
    
- Это не _твоё_ дело, Двойка, - ответил Семерка.
    
- Нет, это его дело! - возразил Пятёрка. - И я скажу ему... Это из-за того, что на кухню принесли луковицы тюльпана вместо обычных луковиц.
    

Семёрка бросил свою кисть и только успел сказать "Ну что ж, из всех несправедливых вещей...", когда его взгляд упал на Алису, которая стояла и наблюдала за ними, и он осёкся. Двое других тоже посмотрели вокруг.

- А вы не скажете, - робко спросила Алиса, - зачем вы красите эти розы?

Пятёрка и Семёрка ничего не ответили, а посмотрели на Двойку. Двойка же произнёс почти шёпотом:

- Видите ли, мисс, дело в том, что здесь должен быть _красный_ куст, а мы по ошибке посадили белый. И если Королева прознает об этом, нам отрубят головы, вот какое дело. Так что, мисс, мы стараемся изо всех сил, пока она не пришла и...

В этот момент Пятёрка, который осторожно следил за садом, воскликнул "Королева! Королева!" и все трое садовников немедленно склонили головы.

Послышался звук шагов, и Алиса оглянулась, страстно желая увидеть Королеву.

Первыми прошли десять солдат в чёрных камзолах с пиками наперевес; они были такой же формы, как и три садовника - продолговатые и плоские, с руками и ногами по углам. За ними явились десять придворных; у них на шеях висели на чёрных лентах алмазные кресты "За придворную доблесть" (и они действительно были начищены до блеска). Придворные шли по двое, как и солдаты. Потом - королевские дети, их тоже было десять; малышки шагали, весело подпрыгивая, держась за руки попарно. Костюмчики их были украшены алыми сердечками. Далее шествовали гости - по большей части Дамы в окружении Пажей. Среди гостей Алиса сразу заметила Белого Кролика - он что-то говорил торопливо и нервно, улыбаясь после каждой фразы, и прошёл мимо, не заметив Алису. Следующим был Валет Черв, несущий Королевскую корону на тёмно-красной бархатной подушечке. Наконец, завершали процессию самые важные фигуры - Король и Королева Черв.

Алиса колебалась, не пасть ли ей ниц, как это сделали три садовника, но она не помнила ни одного правила, касающегося подобных процессий. "А с другой стороны, что толку в процессиях, - подумала она, - если все будут лежать ниц, уткнувшись лицом в землю - так ведь никто ничего не увидит".

В общем, она осталась стоять и ждала, что будет дальше.

Когда процессия поравнялась с Алисой, все остановились и посмотрели на неё, а Королева строго спросила: "Кто это?". С этим вопросом она обратилась к Валету Черв, но тот принялся только отдуваться и глупо улыбаться в ответ.

- Глупец! - произнесла Королева, нетерпеливо дёрнув головой, и повернулась к Алисе:
    
- Как тебя зовут, дитя?
    
- Меня зовут Алиса, если угодно вашему величеству, - очень вежливо произнесла Алиса, а про себя добавила: - Хм, да это всего лишь колода карт. Мне нечего их бояться!
    
- А это кто такие? - спросила Королева, указывая на трех садовников, которые лежали возле розового куста.
    

Поскольку, как вы знаете, они лежали вниз лицом, а со спины все карты в колоде одинаковы, она не могла понять, садовники ли это, солдаты ли, придворные, или трое её собственных детей.

- Откуда мне знать? - пожала плечами Алиса, удивившись собственной храбрости. - Это дело не моё.

Королева моментально побагровела от ярости и, взглянув на Алису диким зверем, завизжала:

- Голову ей долой! Долой!
    
- Глупости! - сказала Алиса очень громко и отчётливо.
    

Королева молчала.

А Король положил руку супруге на плечо и робко произнёс:

- Прими во внимание, дорогая: это всего лишь ребёнок.

Королева сердито отвернулась от него и сказала Валету, указав на садовников:

- Переверните их!

Валет так и сделал - очень осторожно, одной ногой, перевернул.

- Встаньте! - велела Королева с гневной дрожью в голосе, и три садовника немедленно вскочили и принялись кланяться Королю, Королеве, королевским детям и всем остальным.
    
- Прекратите! - взвизгнула Королева. - У меня из-за вас голова кружится.
    

Она повернулась к розовому кусту и продолжала:

- Что вы здесь делали?
    
- Если угодно вашему величеству, - испуганно ответил Двойка, опускаясь на одно колено, - мы пытались...
    
- Понятно! - сказала Королева, которая уже успела рассмотреть розы. - Отрубить им головы!
    

Процессия двинулась дальше, а трое солдат остались позади, чтобы казнить несчастных садовников, которые побежали к Алисе за защитой.

- Вы не будете обезглавлены! - сказала Алиса и засунула их в большой цветочный горшок, который стоял поблизости. Солдаты побродили пару минут вокруг, разыскивая садовников, а затем спокойно пошагали за остальными.
    
- Их головы отрублены? - крикнула Королева.
    
- Их головы - р-р-раз! и нету, если угодно вашему величеству! - крикнули солдаты в ответ.
    
- Хорошо! - крикнула Королева. - Вы умеете играть в крокет?
    

Солдаты молча посматривали на Алису, будто вопрос предназначался ей.

- Да! - крикнула Алиса.
    
- Тогда идемте, - проревела Королева, и Алиса присоединилась к процессии, недоумевая, что же будет дальше.
    
- Это... Это чудесный день! - произнёс чей-то робкий голос у неё над плечом.
    

Она шла рядом с Белым Кроликом, который сейчас испуганно заглядывал ей в лицо.

Да, очень, - ответила Алиса. - А где Герцогиня?

- Тс-с! Тише! - взволнованно произнёс Кролик. Он боязливо обернулся через плечо, а потом встал на цыпочки и зашептал ей в ухо: - Она приговорена к смертной казни.
    
- Как так? - спросила Алиса
    
- Вы сказали "Как жаль!"? - спросил Кролик.
    
- Нет, - ответила Алиса. - Я и не думала жалеть. Я сказала "Как так?".
    
- Она дала Королеве пощёчину... - начал Кролик.
    

Алиса издала громкий смешок.

- Ой, тише! - зашептал Кролик испуганно. - Королева услышит вас! Понимаете, она немного запоздала, и Королева сказала...
    
- По местам! - крикнула Королева громовым голосом, и все сразу забегали, засуетились, то и дело сталкиваясь друг с другом. Однако, через пару минут всем удалось занять свои места, и игра началась.
    

Алиса, кажется, сроду ещё не видела такого удивительного поля для игры в крокет - оно все было покрыто кочками, бороздами, неровностями и рытвинами. Мячами в этой игре служили ежи; вместо деревянных молотков использовались фламинго, а роль ворот исполняли солдаты, которые вставали, упираясь в землю ногами и руками и выгнув спины дугой.

Труднее всего поначалу было для Алисы управляться с фламинго. Ей удалось довольно удобно пристроить его туловище у себя под мышкой так, чтобы ноги птицы свисали вниз. Но как только у неё получалось выпрямить его шею и она собиралась ударить птичьей головой по ежу, как фламинго тут же умудрялся как-то извернуться, поднимал голову и заглядывал ей в лицо с таким озадаченным выражением, что Алиса просто не могла не прыснуть со смеху. Когда же она опускала голову фламинго вниз и намеревалась начать заново, то с досадой обнаруживала, что ёжик развернулся, перестав быть мячиком, и семенит прочь. Вдобавок ко всему, по какому бы маршруту она не собиралась послать ежа в цель, везде на его пути были кочки и рытвины, а солдаты, служившие воротами, то и дело поднимались и переходили на другое место, на какое им заблагорассудится. Вскоре Алиса пришла к выводу, что это будет очень непростая игра.

Игроки играли все разом, без всякой очередности, то и дело ссорясь и устраивая потасовки из-за ежей. Очень скоро Королева пришла в ярость и ходила по полю, топая от злости ногами и поминутно рявкая: "Отрубить ему голову!" или "Отрубить ей голову!".

Алиса чувствовала себя не в своей тарелке. Она была уверена, что если ей пока ещё и не пришлось поспорить с Королевой, то это может случиться в любую минуту. "И тогда, - подумала она, - что со мной станется? Они тут ужасно любят лишать людей головы. Удивительно, что здесь вообще остаётся ещё кто-то живой!"

Она искала какой-нибудь путь к бегству и прикидывала, нельзя ли исчезнуть потихоньку, не будучи замеченной, когда увидела в воздухе нечто странное. Она была озадачена сначала, но, присмотревшись, поняла, что это была широкая ухмылка, и сказала себе: "Это Чеширский Кот. Теперь у меня будет с кем поговорить".

- Как успехи? - спросил Кот, как только у него стало достаточно много рта, чтобы разговаривать.

Алиса подождала, пока появились и моргнули его глаза. "Нет, с ним бесполезно разговаривать, подумала она, - пока у него не появятся уши - ну, хотя бы одно из них".

В следующую минуту проступила вся голова Кота, и Алиса опустила своего фламинго и начала отчёт об игре, радуясь, что кто-то её слушает. Кот, кажется, решил, что его здесь уже достаточно и больше не проявлялся.

- Я не думаю, что они играют честно, - сказала Алиса жалостливо. - Они все ссорятся так ужасно, что даже не слышишь себя, когда говоришь... И они не соблюдают вообще никаких правил, вообще, никто не обращает на правила внимания, что они есть, что их нет... И вы даже представить себе не можете, как сбивают с толку все эти живые штучки; например, ворота, которые я должна была пройти следующими, гуляют на другом конце поля... Я собралась крокировать Королевского ежа, а он убежал, как только увидел на подходе моего!
    
- Как тебе Королева? - тихонько спросил Кот.
    
- Не очень, - ответила Алиса. - Она до такой степени... - только теперь она заметила, что Королева стоит позади неё и слушает, поэтому продолжила: - стремительно идёт к победе, что просто нет смысла доигрывать до конца.
    

Королева улыбнулась и пошла дальше.

- С кем это ты разговариваешь? - спросил Король, подходя к Алисе и с большим удивлением посматривая на голову Кота. - И где у него всё остальное?
    
- Это мой приятель - Чеширский Кот, - ответила Алиса. - Позвольте мне представить его.
    
- Ты можешь представлять его, на сколько хватит воображения. А меня совершенно не тянет на него смотреть, - сказал Король. - Однако, он может поцеловать мою руку, если хочет.
    
- Скорее не хочу, - заметил Кот.
    
- Не дерзи, - насупился Король, прячась за Алису. - И не смотри на меня так!
    
- Кот _может_ смотреть на короля, - сказала Алиса. - Я читала об этом в какой-то книге, но не помню в какой[8](https://wysotsky.com/0011/1049-05.htm#fn_08).
    
- Однако, его нужно убрать, - сказал Король тоном, не допускающим возражений и подозвал Королеву, которая как раз проходила мимо: - Дорогая! Я желаю, чтобы этого кота убрали!
    

У Королевы был только один способ преодоления любых трудностей, больших и малых. "Отрубить ему голову!" - сказала она, даже не взглянув на саму голову.

- Я сбегаю за палачом, - нетерпеливо произнёс Король и стремительно исчез.

Алиса думала, что она тоже может вернуться посмотреть как идёт игра, поскольку неподалёку раздавался гневно-визгливый голос Королевы. Она уже слышала, как та приговорила к смерти трёх-четырёх игроков, пропустивших свою очередь, и ей совершенно не хотелось, чтобы с ней случилось нечто подобное. Кроме того, Алиса совершенно терялась в этой странной игре и никак не могла понять, наступила уже её очередь хода или нет. Так что она отправилась на поиски ежа.

Ёж ввязался в драку с другим ежом, что показалось Алисе удобной возможностью крокировать одного из них другим; правда, была одна сложность - её фламинго убежал на другую сторону сада, где совершал бесплодные попытки взлететь на дерево.

К тому времени, как Алиса поймала фламинго и вернулась обратно, драка между ежами закончилась и они разбежались по сторонам. "Ну и ладно, - подумала Алиса, - всё равно все ворота ушли с этой стороны поля". Так что она сунула фламинго под мышку, чтобы он опять не сбежал, и пошла ещё немного поболтать со своим приятелем.

Добравшись до Чеширского Кота, она была удивлена, обнаружив большую толпу, собравшуюся вокруг него. Там шёл спор между палачом, Королем и Королевой, которые говорили все одновременно, в то время как остальные молчали и выглядели испуганными.

Как только Алиса появилась, все трое сразу засыпали её призывами разрешить их спор и принялись пересказывать его суть, но поскольку все говорили одновременно и очень громко, было неимоверно трудно эту самую суть уловить.

Довод палача состоял в том, что невозможно отрубить голову, пока не существует прилагаемого к ней тела, от которого можно было бы эту голову отделить. Он говорил, что ему никогда ещё не приходилось делать ничего подобного, и он не собирается заниматься подобными глупостями и теперь.

Аргументы Короля не шли дальше того, что любого, имеющего главное - голову - можно обезглавить, и что остальным не следовало бы говорить чепухи.

Довод Королевы состоял в том, что если что-то не будет сделано быстрее чем сейчас же, то она казнит всех - всех вокруг, абсолютно всех, всех и каждого. Это и было, кажется, тем замечанием, которое ввергло окружающих в ужас.

Алиса не придумала ничего лучше, чем сказать, что Кот принадлежит Герцогине: вам лучше спросить _её_.

- Она в тюрьме, - сказала Королева палачу. - Доставь-ка её сюда.

Палач со скоростью летящей стрелы отправился выполнять королевское распоряжение.

Голова Кота начала таять в тот же момент, как палач ушёл, и, к тому времени, как он вернулся назад с Герцогиней, окончательно растворилась в воздухе. Король и палач с диким видом бегали туда-сюда в поисках, пока остальные постепенно не разошлись, вернувшись к игре.