## X. Омарова кадриль

Квазичерепах глубоко вздохнул и провёл ластом по глазам. Он взглянул на Алису и попытался заговорить, но пару минут мог издавать только сдавленные всхлипывания.

- У него будто кость в горле, - сказал Грифон и принялся трясти Квазичерепаха и хлопать его по спине. Наконец, к тому вернулся голос и, отирая слёзы, текущие по щекам, он заговорил.
    
- Наверное, ты не долго жила на дне морском ("Не жила", - сказала Алиса) и, может быть, ты никогда не пробовала познакомиться ни с одним омаром...
    
- Пробовала однажды... - начала было Алиса, но поспешно прикусила язык и сказала: - Нет, никогда.
    
- Так что ты, верно, и не представляешь, какая восхитительная вещь Омарова Кадриль.
    
- Нет, - сказала Алиса. - А что это за блюдо?
    
- Это танец, - нетерпеливо произнёс Квазичерепах.
    
- Сначала все выстраиваются в линию вдоль берега, - сказал Грифон.
    
- В две линии! - поправил Квазичерепах. - Тюлени, черепахи, лососи и прочие. Потом, когда уберут с дороги медуз...
    
- Это, обычно, занимает некоторое время, - прервал Грифон.
    
- ... мы дважды выступаем вперёд...
    
- Каждый с омаром в качестве партнера! - воскликнул Грифон.
    
- Конечно, - согласился Квазичерепах, - дважды вперёд и встаём лицом к партнёру...
    
- ... меняемся омарами и возвращаемся таким же порядком назад, - вставил Грифон.
    
- Потом, - продолжал Квазичерепах, - бросаем...
    
- Омаров! - закричал Грифон, подлетая в воздух.
    

... - как можно дальше в море...

- Плывём за ними, - взвизгнул Грифон.
    
- Делаем кувырок в море! - воскликнул Квазичерепах, дико приплясывая.
    
- Снова меняемся омарами! - завопил Грифон
    
- Возвращаемся к берегу и повторяем первую фигуру, - сказал Квазичерепах внезапно оборвавшимся голосом.
    

Оба существа, которые прыгали как сумасшедшие всё это время, снова уселись очень спокойные и грустные, и посмотрели на Алису.

- Это, должно быть, очень милый танец, - робко произнесла Алиса.
    
- Хочешь немного посмотреть на него? - предложил Квазичерепах.
    
- Конечно, очень хочу, - отвечала Алиса.
    
- Ну, давай, попробуем первую фигуру! - сказал Квазичерепах Грифону. - Мы можем без омаров. Кто будет петь?
    
- О, _ты_ пой, - сказал Грифон. - Я забыл слова.
    

И они принялись торжественно танцевать вокруг Алисы, время от времени наступая ей на ноги, когда двигались слишком близко. Они качали передними лапами, отбивая ритм, пока Квазичерепах пел, очень медленно и грустно вот какую песню.

_- А нельзя ли побыстрее? - лещ улитку торопил. -  
Быстрый Сельдь плывёт за нами - чуть на хвост не наступил.  
А омар и черепаха как проворны, посмотри!  
Ждут на гальке: не хотим ли мы на танец - раз, два, три.

Вы хотите, не хотите, вы хотите танцевать?  
Вы хотите, не хотите - приходите танцевать!

- Вы узнаете, как мило там вдвоём идти ко дну,  
    как поднимут нас и бросят за омарами, в волну.  
    Но улитка отвечала: - Далеко, не добежать!  
    И сказала, что к тому же не умеет танцевать.  
    

Не умеет, не желает, не умеет танцевать.  
Не умеет, не желает, не желает танцевать.

- Ну и что, что путь не близок, - лещик бодро отвечал. -  
    Там другой найдём мы берег, гальку, волны и причал.  
    И чем дальше мы отсюда, тем быстрее будем там.  
    Так что зря вы не пугайтесь, распрекрасная мадам.  
    

Вы хотите, не хотите, вы хотите танцевать?  
Вы хотите, не хотите - приходите танцевать!_

- Спасибо, было очень интересно посмотреть на этот танец, - сказала Алиса, очень довольная тем, что он, наконец, закончился. - И мне так понравилась эта удивительная песня про леща!
    
- О, что касается леща, - сказал Квазичерепах, - они... ты их, конечно, видела?
    
- Да, - сказала Алиса. - Я иногда видела их на тар_е_... - тут она
    

поспешила остановиться на полуслове.

- Я не знаю, где это - на Тар_е_, - сказал Квазичерепах, - но раз ты видела их, то конечно знаешь, на что они похожи.
    
- Полагаю, что так, - задумчиво ответила Алиса. - У них хвосты во рту... и они все покрыты какими-то крошками... и укропом.
    
- Ты ошибаешься насчёт крошек и укропа, - возразил Квазичерепах. - Всё это немедленно смылось бы в море. Но у них действительно хвосты во рту, а причина этого в том, - тут Квазичерепах зевнул и закрыл глаза. - Расскажи ей о причине этого и всё такое - обратился он к Грифону.
    
- Причина этого и всё такое в том, - с готовностью подхватил Грифон, - что они любят танцевать с омарами. Так что их бросают в море. Так что они долго летят. Так что они засовывают хвосты подальше в рот, чтобы не мешали лететь. Так что они не могут потом достать их обратно. Вот и всё такое.
    
- Спасибо, - сказала Алиса. - Это очень интересно. Я и не знала столько всего о лещах.
    
- Я могу рассказать тебе ещё больше, если хочешь, - сказал Грифон. - Ты знаешь, почему лещ зовется лещом?
    
- Я никогда не задумывалась об этом, - ответила Алиса. - И почему же?
    
- Он слишком часто попадал под горячую руку, - солидно произнёс Грифон.
    
- И обжигался? - спросила Алиса.
    
- Нет, просто его давали.
    
- Кому? - полюбопытствовала Алиса.
    
- Кому угодно, - пожал плечами Грифон. - Главное, что _его_. Кому следовало дать леща, тому и давали.
    
- И что кто угодно с этим лещом делал? - допытывалась Алиса.
    
- Он убегал и пытался скрыться в лещине, но там ему доставалось на орехи.
    
- А он не хотел орехов, - догадалась Алиса.
    
- Да, - кивнул Грифон. - И тогда ему приходилось улещивать и подлещаться.
    
- Подольщаться? - уточнила Алиса.
    
- Подлещаться! - стоял на своем Грифон.
    
- Ну, а что же лещ? - поинтересовалась Алиса.
    
- А что лещ, - зевнул Грифон. - Умом он не плещет, так что постоянно попадает под горячую руку. Любая креветка тебе это скажет.
    
- Если бы я была этим лещом, - сказала Алиса, мысли которой всё ещё были заняты песней, - я бы сказала сельди: "Пожалуйста, держитесь подальше, мы не хотим брать вас с собой".
    
- Но лещи обязаны иметь при себе сельдь, - возразил Квазичерепах. - Ни один лещ не отправится никуда без сельди.
    
- В самом деле? - удивилась Алиса.
    
- Конечно, - уверил Квазичерепах. - Если только он не хочет, чтобы его называли бессельд_е_чным.
    
- Вы хотели сказать "бессердечным"? - уточнила Алиса.
    
- Я хотел сказать то, что сказал, - отрезал Квазичерепах.
    

А Грифон добавил, обращаясь к Алисе:

- А не пора ли нам послушать что-нибудь о _твоих_ приключениях?
    
- Я могла бы рассказать вам мои приключения, начиная с сегодняшнего утра, - немного робко сказала Алиса, - но это было бы бессмысленно без рассказа о вчерашнем дне. Потому что ещё вчера я была совсем другим человеком.
    
- Объясни это всё, - сказал Квазичерепах. - Чтобы мы хоть что-нибудь поняли.
    
- Нет-нет! Сначала - приключения! - нетерпеливо сказал Грифон. - Объяснения отнимают ужасно много времени.
    

Тогда Алиса начала рассказывать о своих приключениях с того момента, как увидела Белого Кролика. Она немножко нервничала, вспоминая недавние события, но двое этих странных существ придвинулись к ней поближе с обеих сторон и слушали её, широко раскрыв глаза и рты, так что по мере рассказа Алиса всё больше смелела и уже живо продолжала своё повествование. Её слушатели сидели тихо до тех пор, пока она не добралась до той части своей истории, где читала Шелкопряду стихи про папу Вильяма. После того, как она рассказала про слова, выходившие совершенно не такими, как нужно, Квазичерепах глубоко вздохнул и произнёс:

- Это очень странно.
    
- Это всё так странно, как только может быть, - добавил Грифон.
    
- Не такими, как нужно! - задумчиво повторил Квазичерепах. - Думаю, не мешало бы послушать, как у неё выйдет повторить что-нибудь. Скажи ей, пусть начинает, - он взглянул на Грифона так, будто тот имел определённое влияние на Алису.
    
- Встань и повтори "То был голос лентяя...", - сказал Грифон.
    

"Ну надо же, как эти создания распоряжаются людьми и заставляют человека повторять уроки! - подумала Алиса. - Можно подумать, я в школе".

Однако, она встала и начала читать, но её голова была ещё совершенно занята омаровой кадрилью, так что она плохо понимала, _что_ говорит, и слова опять совершенно не слушались её.

_То был голос омара:

- Я в духовке сгораю!  
    Сахарюсь как Сахара,  
    пеплом нос посыпаю!  
    

Он, как утка глазами,  
Носом водит-играет,  
Шьёт большими стежками  
И носки расставляет._

- Это немного не то, что я обычно рассказывал в детстве, - хмыкнул Грифон.
    
- Ну, я-то никогда не слышал эти стихи прежде, - сказал Квазичерепах. - Но я и так вижу, что это нелепица.
    
- И не лепится и не вяжется, - поддакнул Грифон.
    

Алиса ничего не ответила; она села и закрыла лицо руками, размышляя, будет ли когда-нибудь хоть что-нибудь как прежде.

- Я хотел бы, чтобы она объяснила это, - сказал Квазичерепах.
    
- Она не сможет объяснить это, - покачал головой Грифон. И торопливо сказал Алисе: - Продолжай со следующей строфы.
    
- Но что там насчёт носков? - настаивал Квазичерепах. - Как он может их расставлять? К тому же - носом?
    
- Это первая позиция в танце, - сказала Алиса. - Носки врозь.
    

Но она была ужасно озадачена всем происходящим, и ей хотелось поскорей сменить тему.

- Продолжай со следующей строфы, - нетерпеливо повторил Грифон. - Она начинается "В его саду гуляя...".

Алиса не осмелилась ослушаться, хотя и предчувствовала, что всё опять пойдет не так. Она снова встала и продолжила дрожащим голосом:

_В его саду гуляя,  
Я видел, как сова,  
От мыши убегая,  
Набросилась на льва._

- Что толку от повторения всей этой чепухи, - прервал Квазичерепах, - если ты не можешь объяснить прочитанного? Это самая странная вещь, какую я только слышал.
    
- В самом деле, тебе лучше не продолжать, - сказал Грифон.
    

Алиса была только рада.

- Попробуем другую фигуру омаровой кадрили? - предложил Грифон. - Или ты хотела бы, чтобы Квазичерепах что-нибудь спел?
    
- О, песню, пожалуйста, если Квазичерепах будет так добр! - ответила Алиса поспешно, так что Грифон сказал немного обиженно:
    
- Хм! О вкусах не спорят, конечно... Спой ей "Черепаховый суп", старина.
    

Квазичерепах глубоко вздохнул и начал, однако его голос то и дело прерывался вздохами и всхлипываниями.

_Вкусный суп, он густ и зелен,  
И горяч, и так полезен!  
Каждый ест, коль он не глуп,  
Суп вечерний, вкусный суп.

Суп вечерний, вкусный суп!  
Вкусный су-уп! Вку-усный су-уп!  
Су-уп вече-ерний, вку-усный су-уп,  
Вкусный, вкусный суп!

В нём всего есть по-маленьку.  
Эй, давай сюда тарелку!  
Пусть хлебают все без лени  
Суп - тарелка за полпенни.

Пол-гроша за вкусный суп!  
Вку-усный су-уп! Вку-усный су-уп!  
Су-уп вечерний, вку-усный су-уп!  
Вкусный, вкусный суп!_

- И ещё раз припев! - крикнул Грифон, и Квазичерепах только собрался повторить его, когда издалека донёсся крик: "Суд начинается!".
    
- Пойдём! - спохватился Грифон, и, взяв Алису за руку, поспешил прочь, не дожидаясь конца песни.
    
- Что это за суд? - пропыхтела Алиса на бегу, но Грифон ответил только: "Идём, идём!" и побежал ещё быстрее, а сзади всё слабее и слабее доносил ветерок, спешащий за ними, грустный голос: "Су-уп вече-ерний, вку-усный су-уп!"