## IV. Кролик посылает Билля к себе в дом.

О это была не мышка, а белый кролик. Он тихо шел назад и тревожно осматривался по сторонам, как будто потерял что-то. И Алиса услыхала, как он пробормотал про себя:

— Что-то скажет герцогиня? Ах, вы лапки мои золотые! Ах, мои усики и бедная моя шкурка! Она велит меня казнить; это так же верно, как то, что хорек — хорек! И где это я мог потерять их?

Алиса сейчас же догадалась, что кролик ищет свои лайковые перчатки и веер; чтобы помочь ему, она тоже стала искать их. Но их не было нигде. Все изменилось и стало другим с тех пор, как она упала в пруд. Даже низкая и длинная комната со стеклянным столиком и маленькой дверкой куда-то исчезла.

Увидав Алису, кролик сердито крикнул ей:

— Что ты тут делаешь, Мэри-Анна? Беги сию же минуту домой и принеси мне веер и пару перчаток. Живо!

Алиса до того перепугалась, что тотчас же побежала в ту сторону, куда показывал кролик, даже не объяснив ему, что он ошибся.

«Он принял меня за свою горничную! — думала она. — Как он удивится, когда узнает, что это я. Постараюсь принести ему веер и перчатки, если только найду их!»

Только что подумала это Алиса, как увидала хорошенький маленький домик с блестящей медной дощечкой на двери, на которой было изящно выгравировано: „Б. кролик“. Алиса вбежала в домик, не постучавшись, и бросилась вверх по лестнице. Она ужасно боялась, что встретится с настоящей Мэри-Анной и та прогонит ее из дому прежде, чем она найдет веер и перчатки.

— Как странно, что мне приходится исполнять поручения кролика! — сказала Алиса. — Пожалуй, потом я и у Дины буду служить на посылках!

И Алиса представила себе, как это будет:

«Мисс Алиса, скажет няня, идите скорее одеваться; пора идти гулять». — «Я сейчас не могу, няня, — ответит она сама. — Дина велела мне сидеть до ее прихода около вот этой щелочки и сторожить мышку. Дине нужно знать, выходила ли она оттуда». — Только, если Дина вздумает так распоряжаться, — сказала Алиса, — то ее наверное не станут держать в доме.

С этими словами Алиса вошла в маленькую чистенькую комнатку; около окна стоял стол, а на нем лежал веер и две-три пары белых лайковых перчаток. Алиса схватила одну пару и веер и уж хотела уходить, как вдруг увидала пузырек, стоявший около зеркала. На нем не было ярлыка с надписью „Выпей это“, но Алиса все-таки вынула пробку и приложила пузырек к губам.

«Когда я пью или ем здесь, — подумала она, — всегда случается что-нибудь необыкновенное. Посмотрю, что будет, если я выпью из этого пузырька. Хорошо, если бы я стала немножко побольше; мне уж надоело быть такой крошкой»;

Она, действительно, стала больше и гораздо скорее, чем ожидала. Не успела она выпить и половины пузырька, как почувствовала, что голова ее подпирает потолок. Испугавшись, что у нее сломается шея, Алиса поскорее поставила пузырек на место.

— Довольно, — сказала она. — Надеюсь, что я не сделаюсь еще больше. Я и теперь буду не в состоянии выйти из домика.

Ах, зачем я выпила так много!

Но этого уже нельзя было поправить. И Алиса все еще не перестала расти. Скоро ей пришлось стать на колени, потом сесть и, наконец, полулежа, упереться локтем в дверь. Однако и после этого она про-: должала делаться все больше и больше. В конце концов она должна была просунуть одну руку в открытое окно, а одну ногу положить на камин.

— Ну, кроме этого, я уж ничего сделать не могу, если стану еще больше, — сказала она; — что-то со мною будет!

К счастью для Алисы, волшебная бутылочка произвела на нее уже все свое действие, и она, наконец, перестала расти. Но во всяком случае она попала в большую беду. Не видя никакой возможности. выйти из домика, она почувствовала себя несчастной, чему нельзя удивляться.

«Дома было гораздо лучше, — думала бедная девочка. — Там я не делалась ни больше, ни меньше, и кролики и мыши не распоряжались мною. Очень жаль, что я пошла в кроличью норку, а между тем... между тем, все же очень интересно, но жить такою жизнью... Когда я читала волшебные сказки, мне казалось, что таких необыкновенных вещей никогда не бывает, а теперь такие же необыкновенные вещи случились со мной. Нужно было бы написать книжку про меня. Когда я вырасту, то напишу... впрочем, я уж выросла, — грустно прибавила она, — сделаться еще больше мне нельзя, по крайней мере, здесь!»

«Буду ли я становиться старше или нет? — продолжала думать Алиса. — Хорошо, если и никогда не сделаюсь старухой, но зато мне всегда придется учить уроки. Нет, нет, это было бы очень неприятно!»

— Какая ты глупая, Алиса! — вдруг воскликнула она. — «Ну, разве можно учиться здесь? Тут даже и для тебя-то едва хватает места, а учебников совсем некуда положить.

Еще несколько времени продолжала Алиса разговаривать сама с собою, как вдруг около дома послышался голос кролика. Она стала прислушиваться.

— Мэри-Анна! Мэри-Анна! — кричал кролик. — Принеси мне перчатки, сию же минуту!

Потом легкие шаги стали подниматься по лестнице наверх. Испугавшись, что кролик взойдет и увидит ее, Алиса задрожала так, что затрясся дом; она совсем забыла, что стала теперь чуть не в тысячу раз больше кролика и потому ей нечего бояться его.

Между тем, кролик взошел на лестницу и попробовал отворить дверь; но так как она отпиралась вовнутрь и в нее упирался локоть Алисы, то это, конечно, не удалось ему.

— Обойду кругом, — сказал он, — и влезу в окно.

«Ну, нет, этого не будет», — подумала Алиса. Она стала прислушиваться и когда услыхала, что кролик подошел к окну, высунула из него руку, а потом быстро сжала пальцы в кулак, как будто хотела схватить что-то. Она, конечно, ничего не поймала, но услыхала слабый, жалобный визг и звон разбитого стекла.

«Должно быть, кролик упал на парниковую раму или на что-нибудь в этом роде и разбил стекло», — подумала она.

— Пат! Пат! — через минуту сердито накричал кролик, — где ты там?

— Я здесь, сударь, — ответил какой-то незнакомый голос. — Я рою ямку для яблок.

— Роешь ямку? — все так же сердито проговорил кролик. — Поди-ка сюда да помоги мне!

Послышалась какая-то возня и снова зазвенели разбитые стекла.

— А теперь скажи мне, Пат, что это такое в окне?

— Конечно, рука, сударь.

— Рука? Этакий гусь! А видал ты когда-нибудь руки такой величины? Ведь она заняла все окно!

— Видать не видал, сударь. Но это все-таки рука.

— Ну, ей тут совсем не место. Ступай и убери ее!

Затем наступило продолжительное молчание, и только изредка слышался шёпот: «Нет, я не могу, сударь, не могу!»

— «А я говорю, что ты должен сделать это, трус ты этакий!»

Алиса опять протянула руку с таким движением, точно она хватается за воздух, и на этот раз послышались два взвизга и сильный треск разбитого стекла.

«Сколько у них парниковых рам! — подумала Алиса. — Интересно, что дальше будет. Я очень бы желала, чтобы им удалось вытащить меня отсюда! — подумала Алиса. — Мне совсем не хочется оставаться здесь».

Несколько времени продолжалась глубокая тишина. Потом послышался стук маленьких колес, и несколько голосов заговорило сразу:

— Где же другая лестница?

— Я принес только одну, другая у Билля. Тащи ее сюда, Билль!

— Поставьте их вот к этому углу!.. Нет, нужно сначала связать их: они слишком коротки... Ну, вот теперь хорошо.

— Иди сюда, Билль, держи вот эту веревку!

— А крыша выдержит? Смотрите, одна черепица шатается, берегите головы!

(Раздался страшный треск и грохот).

— Кто это сделал?

— Должно быть, Билль!

— А кто полезет в трубу — ты?

— Ну, уж нет, полезай сам!

— Не хочу и я! Пусть лезет Билль.

— Иди сюда, Билль! Твой господин велит тебе лезть в трубу!

«Значит Билль спустится ко мне через трубу, — подумала Алиса. — Они, кажется, все взваливают на Билля! Не хотела бы я быть на его месте... Камин очень узок, но моя нога все-таки пройдет в него».

Она просунула ногу в камин, насколько могла дальше и когда что-то маленькое стало, царапаясь, спускаться в трубу, она подумала: «Это Билль!» и стукнула ногой.

Сначала послышался шорох, а потом несколько голосов закричало сразу:

— Вон вылезает Билль!

— Держите его! Он упадет! — закричал белый кролик.

Несколько времени все молчали, а потом снова заговорили сразу:

— Поддерживай ему голову!.. Дай ему теперь немного коньяку! Не задуши же его! — Что с тобой, старина? — Что такое случилось? — Расскажи нам!

Потом до Алисы донесся слабый, дрожащий голос. («Это говорит Билль», — подумала она):

— Я и сам не знаю что... Нет, довольно, благодарю вас... Теперь мне лучше, но я еще слишком взволнован, чтобы припомнить все. Знаю только, что вдруг поднялось ко мне снизу что-то огромное, раздался страшный грохот, и я вылетел из трубы, как ракета!

— Да, совсем как ракета, старина! — закричали все.

— Придется поджечь дом! — сказал кролик.

Услыхав это, Алиса тотчас же закричала, насколько могла громче:

— Если вы сделаете это, я напущу на вас Дину!

После ее слов наступила глубокая тишина.

«Что-то они придумают теперь? — подумала Алиса. — Будь они поумнее, они разобрали бы крышу».

Через минуту снова послышался шум около домика, и кролик сказал:

— Одной тачки, полагаю, будет достаточно.

— «Одной тачки с чем?» — подумала Алиса. Она очень скоро узнала это. Град маленьких камешков посыпался к ней в окно и некоторые из них попали ей в лицо.

«Нужно остановить их», — подумала она и крикнула:

— Не советую вам повторить сделанное!

После этого снова наступила мертвая тишина.

Алиса с удивлением увидала, что попавшие в комнату камешки превратились в пирожки.

«Попробую съесть пирожок, — подумала она, — наверное от этого изменится мой рост. А так как больше я сделаться не могу, то значит стану меньше».

Она съела пирожок и с радостью заметила, что, действительно, сделалась меньше. Когда рост ее уменьшился настолько, что ей уже можно было пройти в дверь, она выбежала из домика и увидала целую толпу животных и птиц, собравшихся под окном. Бедный Билль — маленькая ящерица — лежал посредине; две гвинейские свинки поддерживали его и давали ему что - то пить из бутылки.

Как только Алиса показалась, все бросились к ней, но она убежала от них и скоро очутилась в густом лесу.

«Прежде всего, — подумала Алиса, идя по лесу, — мне нужно сделаться побольше, такой же, какой я была дома, а потом найти дорогу в чудный сад. Думаю, что это, пожалуй, лучший план действий».

План был на самом деле очень хорош и весьма ловко задуман; единственное затруднение состояло в том, что Алиса положительно не знала, как привести его в исполнение. В то время, как она тревожно бродила между деревьями, отыскивая дорогу, у нее над головой раздался отрывистый лай, и она с испугом подняла глаза.

Огромный щенок, сидя на ветке, глядел на нее большими круглыми глазами и протягивал лапу, стараясь ее тронуть.

— Бедная крошка! — сказала Алиса как можно ласковее и хотела свистнуть, но не могла. Она ужасно боялась, что собака голодна и, пожалуй, вздумает съесть ее, несмотря на все ее задабривания.

Сама не зная зачем, она подняла маленькую веточку и протянула ее щенку. Тот взвизгнул от радости, соскочил на землю и бросился к Алисе, делая вид, как будто хочет разорвать веточку на кусочки.

Алиса, боясь попасть собаке под ноги, спряталась за высокий чертополох. Но когда она выглянула с другой стороны чертополоха, щенок снова кинулся на веточку и перекувырнулся, спеша поскорее схватить ее. Алиса, отлично сознавая, что ей, при теперешнем ее росте, игра со щенком равнялась бы игре с упряжной лошадью, ив ужасе, что щенок может затоптать ее лапами, опять спряталась за чертополохом, а щенок, громко лая, то кидался к нему, то отпрыгивал от него. Наконец он сел довольно далеко от Алисы и, высунув язык, тяжело дыша, полузакрыл свои огромные глаза.

Алиса решила воспользоваться удобным случаем. Она побежала со всех ног от щенка и не останавливалась до тех пор, пока не выбилась из сил. Теперь лай собаки чуть слышно доносился издали.

— А все-таки миленький был этот щеночек! — сказала Алиса, прислонившись к цветку и обмахиваясь листочком. — Я с удовольствием выучила бы его разным штукам, не будь я такая маленькая... Ах, я и забыла, что мне нужно прежде всего вырасти! Как же сделать это? Должно быть мне нужно съесть или выпить чего-нибудь. Но чего? Вот в чем вопрос!

Да, вопрос этот очень важный, и Алиса посмотрела кругом на траву и на цветы, но не могла решить, что ей нужно съесть или выпить, чтобы вырасти. Около нее рос большой гриб, величиной с нее. Поглядев на него снизу и с боков, Алиса захотела поглядеть на него и сверху, через грибную шапочку. Она встала на цыпочки и, подняв голову, встретилась глазами с большим голубым червяком, который сидел на грибе и, сложив передние лапки, спокойно курил из длинного кальяна (т. е. прибора для курения, в котором дым проходит через воду, находящуюся в особом стеклянном сосуде), не обращая ни малейшего внимания на нее.