## X. Кадриль омаров.

Черепаха глубоко вздохнула, провела N перепончатой лапой по лицу, взглянула на Алису, разинула рот, но не могла произнести ни слова; ее душили рыдания.

— Ей как будто попала кость в горло, — сказал гриф и стал встряхивать черепаху и колотить ее по сушне.

Наконец она немножко успокоилась и начала рассказывать, несмотря на то, что слезы текли у нее из глаз.

— Ты, должно быть, редко бывала на дне морском? — спросила она у Алисы.

— Никогда не была, — ответила Алиса.

— И, может быть, даже никогда не была представлена омару?

— Я раз ела омара... — начала было Алиса, но спохватилась и быстро проговорила: — Никогда.

— Значит ты не имеешь понятия о том, как красива кадриль омаров!

— Действительно, не имею, — сказала Алиса. — Как же ее танцуют?

— Сначала, — сказал гриф, — все становятся на морском берегу...

— Становятся в два ряда, — прервала его черепаха, — черепахи, тюлени, лососи и многие другие; затем, когда очистят дорогу от медуз, морских звезд и им подобных...

— На что, конечно, уходит довольно много времени, — добавил гриф.

— Затем идут по парам, — возбужденно проговорила черепаха.

— С омарами за кавалеров! — крикнул гриф.

— Разумеется, — сказала черепаха. — Подходят два раза к своим визави...

— Меняются кавалерами и возвращаются назад, — добавил гриф.

— Потом кидают... — с жаром сказала черепаха.

— Омаров! — воскликнул гриф, высоко подпрыгнув.

— Как можно дальше в море!

— Плывут за ними! — пронзительно закричал гриф.

— Перекувыркиваются' в море! — воскликнула черепаха, возбужденно прыгая из стороны в сторону.

— Снова меняются омарами! — заревел гриф.

— И возвращаются на берег: это первая фигура, — сказала черепаха и голос ее вдруг упал.

Оба они, и гриф, и черепаха, все время прыгавшие, как безумные, стали грустны и, усевшись, молча глядели на Алису.

— Это, должно быть, очень хорошенький танец, — помолчав, нерешительно проговорила Алиса.

— А хотелось бы тебе посмотреть на него? — спросила черепаха.

— Да, мне очень хотелось бы, — ответила Алиса.

— Протанцуем первую фигуру, — сказала черепаха грифу. — Можно обойтись и без омаров. А кто будет петь?

— Пой ты, — сказал гриф, — я забыл слова.

Они начали танцевать кругом Алисы, то и дело наступая ей на ноги, выбивая такт передними лапами, а черепаха запела медленно и грустно:

_— «Что-ж ты, улитка? — рыбка сказала, —  
Нам не годится так отставать.  
К морю давно уж все собралися,  
Скучно им будет долго нас ждать.

Хочешь, не хочешь, хочешь, не хочешь,  
Хочешь ты с нами потанцевать?  
Ах, как приятно, когда нас быстро  
С берега в море будут бросать!..»

— «Берег далеко, — тихо и робко  
Стала улитка рыбке шептать, —  
Нет, не хочу я, нет, не желаю,  
Нет, я не буду там танцевать!»

— «Берег уж близко, — рыбка сказала, —  
Ты не успеешь, крошка, устать...  
Да не бледней же и не дрожи так,  
Что тебя может там испугать?

Хочешь, не хочешь, хочешь, не хочешь,  
Хочешь ты с нами потанцевать._

— Благодарю вас, это прекрасный и интересный танец, — сказала Алиса, очень довольная, что он наконец кончился. — Мне в особенности понравилась песенка о мерлане.

— Мерланов вам конечно случалось видеть? — спросила черепаха.

— Да, я часто видела их на об... — ответила Алиса. Она чуть было не сказала: «на обедах», но вовремя остановилась.

— Итак, вы часто их видели, — продолжала черепаха, — и отлично знаете, на что они похожи.

— Пожалуй, — задумчиво сказала Алиса, — мерланы, по-моему, держат хвост во рту и бывают покрыты сухариками, то есть они у них на спинках.

— Вы ошибаетесь, — сказала черепаха, — сухариков на них нет. Ведь сухарики были бы смыты морскими волнами, но хвосты во рту они действительно держат и потому... — черепаха вдруг зевнула и закрыла глаза. — Расскажи же ей, почему они это делают, расскажи подробно обо всем, — сказала она грифу.

— Они держат хвост во рту, — пояснил гриф, — чтобы плясать с омарами. Вот и выбросили их в море, вот и упали они далеко, описав дугу по воздуху, вот и зажали они крепко на крепко хвост во рту, вот и трудно им бывает его вы пустить... Вот и все! И довольно! — сказал гриф; — а теперь расскажи нам что-нибудь из своих приключений.

— Я могу рассказать только те приключения, какие были со мной сегодня, — ответила Алиса. — Про то, что было вчера, рассказывать нечего, потому что тогда я была совсем другая.

— Объясни это, — сказала черепаха.

— Нет, нет, сначала приключения! — нетерпеливо воскликнул гриф. — С этими объяснениями пройдет слишком много времени.

И так, Алиса начала рассказывать все, что было с ней с тех пор, как она в первый раз увидала белого кролика. Черепаха и гриф уселись так близко от нее и так широко открывали глаза и рты, что сначала ей было немножко страшно; но через несколько времени она ободрилась и перестала обращать на это внимание. Слушатели спокойно ей внимали, пока она не дошла до того места в рассказе, где она намеревалась сказать червяку: «Ты уж стар, мой отец!» а у нее все слова вышли другими.

— Удивительно! — воскликнул гриф, когда она кончила.

— Удивительно! — повторила черепаха и глубоко вздохнула.

— Все решительно вышло по-другому! — повторила черепаха. — Мне так хочется ее послушать! Скажи ей повторить еще что-нибудь, — и она взглянула на грифа, точно с уверенностью, что влияние его всемогуще.

— Встань и скажи нам вслух: «Вот голос улитки», — сказал гриф с расстановкой.

— Как они умеют командовать мною и заставлять меня повторять уроки. Пожалуй было бы лучше очутиться в школе.

Алиса все-таки встала и начала читать наизусть, но голова ее была до того полна кадрилью омаров, что говорила она как-то бессознательно и слова выходили очень странные:

_Чу! голос омара победно звучит:  
«Я, дети, поджарен. Пускай подсластит  
Кухарка меня своей честной рукой».  
Омар кувырком покатился с волной!  
Во время отлива он гордо плывет,  
Акул не боится, смеясь, их зовет.  
О приливом акула на берег спешит,  
А голос омара уныло дрожит!.._

— Стихи эти говорились совсем иначе в мое детство — сказал гриф.

— И я ничего подобного не слыхала, — заметила поддельная черепаха, — и, по-моему, это набор слов.

— Алиса молчала. Закрыв лицо руками, она, сидя на земле, раздумывала о том, пойдет ли все опять естественным путем в ее жизни.

— Стихи эти требуют объяснения, — сказала черепаха.

— Нет, она объяснить их не может, — торопливо сказал гриф, — продолжай! Мы ждем вторую строфу. Она начинается словами: «Я шел мимо сада».

Алиса не посмела ослушаться, хотя чувствовала, что все опять будет неверно. Дрожащим голосом она начала:

_Я шел мимо сада. Мой зоркий глазок  
Увидел пантеру. Она пирожок  
С совой заедает и дружно делит.  
И та, и другая глотать не спешит.  
Пантера начинку и соус взяла,  
Сова блюдо-ложку себе сберегла,  
Воркнула пантера... и совушка ей  
Дает нож и вилку, как можно скорей._

— Боже! Как все это дико! — взвизгнула черепаха.

— Не лучше ли прекратить вовремя, — сказал гриф, — и протанцевать вторую фигуру кадрили омаров, или, может быть, тебе больше хочется, чтобы черепаха пропела еще одну песенку?

— Да, я очень желала бы послушать пение черепахи! — сказала Алиса с таким жаром, что гриф немножко обиделся.

— Ну, спой ей «Суп из черепахи», старушка! — сказал он.

Черепаха глубоко вздохнула и прерывающимся от рыданий голосом запела:

_О, чудный суп! О, суп из черепахи!  
Что может быть прекраснее его?  
Кто уже сыт, и тог поесть захочет,  
Лишь только мельком взглянет на него.  
О? чу-у-дный су-у-п!  
О, чу-у-дный су-у-п!

О, чудный суп! Ничто с ним не сравнится!  
Ничем нельзя нам заменить его!  
Чтоб в волю этим супом насладиться,  
Кто с радостью не отдал бы всего  
О, чу-у-дный су-у-п!  
О, чу-у-дный су-у-п!_

— Хор повторяет! — воскликнул гриф. Но только что начала черепаха повторять последние строки, как вдали послышался крик:

— Суд начался!

— Идем! — крикнул гриф и, схватив Алису за руку, быстро побежал, не дожидаясь конца песни.

— Какой это суд? — задыхаясь спросила Алиса.

— Идем! — снова крикнул гриф.

Они побежали еще быстрее, а с ветром доносились до них все слабее и слабее слова грустной песни:

_О, чу-у-дный су-у-п!  
О, чу-у-дный с-у-уп!_