## I. ВНИЗ ПО КРОЛИЧЬЕЙ НОРКЕ

Алиса, устроившаяся около сестры на скамейке, совсем разморилась; пару раз она заглядывала в книжку, что читала сестра, но там не было ни картинок, ни разговоров. "И для чего такие книжки," - подумала Алиса: "где нет ни картинок, ни разговоров?"

И вот она размышляла про себя (как получалось, потому что от жары мысли её двигались медленно и бестолково), стоит ли собирать, срывать маргаритки, чтобы сплести венок, как вдруг неожиданно рядом выскочил белый кролик с розовыми глазами.

Ничего в этом примечательного не было, и ничего такого Алиса не усмотрела, и когда услыхала, как Кролик проговорил, вроде как про себя: "Оо-х, я никак опаздываю!" (Когда она об этом думала после, ей пришло на ум, что ей надо было удивиться, но сейчас ей это показалось нормальным); но когда Кролик самым натуральным образом вынул часы из жилетного кармана, взгляул на них и после этого заспешил, Алиса вскочила, в голове её пронеслось, что она никогда ещё не видела кролика ни с жилетным карманом, ни с часами, которые бы он вытаскивал оттуда, и, сгорая от любопытства, она кинулась вслед за ним в поле и в тот же момент увидела, как тот нырнул в большую кроличью норку под изгородью.

Миг - и Алиса последовала за ним, не привыкшая вообще размышлять, как выбираться и что потом.

Кроличья норка сначала была прямой, подобно туннелю, а после пошла вниз так неожиданно, что Алиса, не успев даже подумать, чтобы остановиться, обнаружила, что падает, казалось, в очень глубокий колодец.

То ли колодец был очень глубоким, то ли она падала очень медленно, только у неё оставалось пропасть времени, спускаясь, осматриваться, гадая, что же такое будет. Первое, - это она постаралась вглядеться и разобраться, куда она движется, но было слишком темно, чего-нибудь разглядеть; затем она огляделась по сторонам колодца и приметила, что они были сплошь в шкафчиках и стеллажах; и здесь и там она видела карточки и картинки на гвоздиках. Она взяла банку с одной из полок, мимо которой пролетала; на банке значилось "Апельсиновый джем", но к величайшему её огорчению банка была пустой; ей не захотелось бросать её - Алиса боялась зашибить кого-нибудь внизу, - и она ухитрилась сунуть её в один из шкафов, мимо которого пролетала.

"Ну и ну", размышляла про себя Алиса, "После таких падений мне ничего не стоит и с лестницы слететь. Теперь я всем дома покажу! И с крыши скакну - не пикну (точно)".

Вниз, вниз, вниз.

А что если она так никогда и не упадёт! "Интересно сколько милей я уже пролетела?" проговорила она вслух. "Должно быть, теперь я где-нибудь в центре земли. Прикинем-ка: до туда четыре тысячи миль, кажется" (потому что, видите ли, Алису кое-чему вроде этого учили на уроках в школе, и хотя сейчас была не самая лучшая возможность показать свои знания, если тут никого не было, кто мог бы её слушать, но зато была возможность выговориться) - "да, вот это путь! - а интересно, какие параллели и меридианы я пролетела?" (Алиса ни малейшего понятия не имела ни о меридианах, ни о параллелях, но сами по себе слова казались такими значительными, и их заманчиво было выговаривать).

Чуть погодя она заговорила опять, "Вот интересно, если б я проскочила всю землю насквозь! Как бы чудесно оказаться среди людей, которые ходят на головах, кверх ногами! Антипаты, кажется," (на этот раз она была даже довольна, что её никто не услышал, когда выскочило это слово), "но уж, как знаете, мне придётся спросить у них, как называется страна. «Простите, мэм, это Новая Зеландия или Австралия?» - она постаралась сказать это полюбезнее - просто фантастически любезно, если учесть, что вы летите по воздуху! (Думаете, у вас бы так получилось?) «Какая невежественная девочка!» - подумает она обо мне! Нет, ни в коем случае не спрашивать: может увижу, где-то будет написано".

Вниз, вниз, вниз. Поскольку ничего другого не оставалось, Алиса опять стала говорить: "Думаю Дина вечером будет сильно скучать! (Дина - это кошка) Хоть вспомнят-то налить ей блюдечко молока к полднику. Дина, дорогая! Как бы мне хотелось, чтобы и ты сейчас падала со мной вместе! Правда, мышей здесь в воздухе нет, но ты бы поймала летучую мышь, а она, знаешь, всё равно, что обычная. Но интересно, едят кошки летучих мышей?" И тут на Алису напала, вроде, сонливость, и она продолжала говорить про себя, как во сне: "Едят кошки летучих мышей? Едят кошки летучих мышей?", а потом - "Едят летучие мыши кошек?", потому что, видите ли, когда она не могла ответить на вопрос, не имело значение, как она его ставила. Она почувствовала, что задремала, и ей тотчас приснилось, что она гуляет с Диной за руку и говорит ей на полном серьёзе: "Так вот, Дина, ответь мне честно: ты когда-нибудь ела летучих мышей?", и вдруг - трах! трах! - она упала на кучу из сучьев и сухих листьев, и полёт окончился.

Алиса ничуть не ушиблась и вмиг вскочила на ноги: огляделась, но вокруг было темно; перед ней простирался ещё один длинный проход, и белый кролик, спешащий в глубине прохода, всё ещё оставался в поле зрения. Нельзя было терять ни секунды: Алиса помчалась, как ветер, и в тот же момент услышала, как кролик, сворачивая за угол, произнёс: "О мои ушки и усики, как всё-таки поздно!" Огибая угол, она оказалась почти вплотную к нему, но кролик вдруг пропал из виду, - она же обнаружила, что находится в длинном низком холле, освещённом лампами, рядами висящими под потолком.

Вокруг зала шли двери, но все они были заперты, и Алиса, побродив туда и обратно и ткнувшись в каждую дверь, печально вышла на середину, гадая, как ей отсюда выбраться. Неожиданно она оказалась перед небольшим столиком о трёх ножках, сплошь из стекла; на нём не было ничего кроме крошечного золотого ключика, и первой мыслью Алисы было, что он - от одной из дверей в зале, но увы! либо были были слишком велики замки, либо слишком мал ключик - во всяком случае, он не открыл ни одной. Однако, обходя их по второму разу, она оказалась перед низенькой ширмой, которой она прежде не замечала, а за ней была маленькая дверца высотой около пяти дюймов; она вставила ключик в замок, и к её великой радости он подошёл!

Алиса открыла дверку и обнаружила, что она ведёт в маленький проход, не намного больше крысиной норки; она встала на колени и через проход заглянула в сад, чудеснейший из когда либо виденных. Как бы ей хотелось выбраться из сумрачного холла и побродить среди этих клумб с яркими цветами, среди прохладных ручейков, но через дверку ей не удалось бы просунуть даже голову. "А даже, если б голова прошла", подумала бедная Алиса, "без плеч от неё было бы мало пользы. Как бы хорошо, если бы я могла складываться вроде телескопа! Мне кажется, я бы смогла, если б только знала, с чего начать". Потому, видите ли, за короткий срок произошло столько всего из ряда вон выходящего, что Алиса начала думать, оставалась только самая малость до действительных невероятностей.

Похоже, бесполезно было торчать перед дверцей, поэтому она вернулась к столику, наполовину надеясь найти на нём другой ключ, - по крайней мере, инструкцию, как складываться наподобие телескопа: на сей раз она обнаружила на нём маленький шкалик (которого там "уж никак не было", проговорила Алиса); горлышко которого было обёрнуто бумажной ленточкой со словами "Выпей меня!", выписанными красивыми крупными буквами.

Легко сказать "выпей меня", маленькая Алиса со своим маленьким умом спешить не собиралась; "Нет, сначала посмотрим", сказала она, "не стоит ли там где-нибудь слово "яд", потому что она читала несколько чудненьких рассказиков о детишках, которые обжигались, попадали в пасть диким зверям и оказывались в других неприятных положениях - всё потому, что не помнили простых правил, которым их учили, - такое, например: раскалённая кочерга обжигает, если её подержать, и если как следует ножом порезать палец, обыкновенно идёт кровь; и она также помнила, не забыла, что если отпить побольше из бутылки с надписью "яд", это обязательно повредит, если не сразу, то после.

Однако слова такого "яд" на бутылке не было, и Алиса отважилась попробовать и, обнаружив, что очень вкусно (ну точь в точь, как сложить вместе вишнёвый торт, сладкую слойку, печёные яблоки, жареную индюшку, сливочные батончики и горячие намасленные гренки), - она мгновенно с нею покончила.

"Какое странное чувство!" произнесла Алиса, "Наверное, я складываюсь, как телескоп".

И действительно, по высоте она была уже не больше десяти дюймов, и у неё лицо просияло от мысли, что теперь она именно такого роста, чтобы пройти через маленькую дверцу в этот чудесный сад. Однако, прежде она несколько минут подождала, не станет ли она сокращаться и дальше; это её чуточку беспокоило. "В конце концов, знаете ли", проговорила Алиса про себя, "я могу вообще исчезнуть, как свечка. Интересно, на что я тогда буду похожа?" И она попробовала представить, на что похоже пламя свечи, когда свеча гаснет, потому что вспомнить, как выглядит такая штука, она никак не могла.

Через некоторое время обнаружив, что ничего не произошло, она сразу решила идти в сад, но увы, бедная Алиса! - когда она достигла дверцы, оказалось, что забыла золотой ключик, а когда вернулась за ним к столу, оказалось, что не может его достать; совершенно отчётливо она видела его сквозь стекло и попробовала, сколько могла, вскарабкаться по одной из ножек стола, но ножка была слишком гладкой, и, выбившись из сил, бедняжка опустилась на пол и заплакала.

"Постой, бесполезно же так реветь!" сказала себе Алиса, довольно сурово: "Советую тебе прекратить, сейчас же!" Она обыкновенно одаривала себя очень хорошими советами (хотя очень редко им следовала), и временами - так сурово себя бранила, что даже слёзы выступали, а однажды, вспомнила, отодрала себя за уши за мошенничество при игре в крокет, играя сама с собой, потому что этот странный ребёнок очень любил воображать себя в двух лицах. "Но теперь какая польза", думала бедняжка Алиса, "воображать себя в двух лицах! А зачем? Мне и в одном-то подходящем лице никак не остаться!"

Вскоре ей на глаза попалась маленькая стеклянная коробочка под столом; она её открыла и обнаружила внутри очень маленький кексик со словами "Съешь меня", красиво выписанными по кромке. "Что ж, и съем", сказала Алиса, "если от него подрасту, достану до ключа; а уменьшусь, проползу под дверью; так или иначе, а в сад попаду. Что бы ни случилось, мне всё равно!

Она откусила маленький кусочек и с тревогой спросила у себя: "Ну как? Ну как", держа руку на макушке, чтобы почувствовать, в какую сторону станет расти, и очень удивилась, обнаружив, что осталась того же роста; так обыкновенно и бывает с тем, кто пробует кекс, но Алиса уже столько прошла по дорожке ожиданий, когда случаются только из-ряда-вон-выходящие вещи, что казалось ну совсем скучным и глупым по жизни оказаться на обычной дорожке.

Поэтому она принялась за дело, и очень скоро с кексом покончила.