## II. СЛЁЗНАЯ ЗАВОДЬ

"Удивно и удивно!" закричала Алиса (всё было так неожиданно, что у неё совсем выскочило из головы, как правильно по-английски сказать), "Вот и вытянулась, как самый большой телескоп, который только бывает! Прощайте ножки!" (потому что, когда она посмотрела на ноги, они, казалось, пропали из виду, так вытянулись). "Бедненькие ножки, кто теперь будет надевать на вас ботинки и натягивать чулки, милые вы мои! Я точно не смогу! Я буду далеко-далеко, слишком далеко, чтоб о вас заботиться: вам придётся управляться самим, как сумеете". "Но я должна быть к ним добра", думала Алиса, "а то они, чего доброго, не пойдут, куда мне захочется! Так, посмотрим. Каждое Рождество буду дарить им пару новых ботинок".

И она стала размышлять, как она это устроит. "Пошлю почтальоном", думала Алиса, "ведь так чудесно, наверное, посылать подарки своим ногам! А какой удивительный будет адрес!

Правой Ноге Алисы, Эксквайру  
Коврик, близ камина,  
(Алиса, с любовью)

Господи, что за глупости я твержу!"

Как раз в этот момент она головой упёрлась в потолок: теперь она была никак не меньше девяти футов роста, она тотчас схватила крохотный золотой ключик и поспешила к дверце в сад.

Бедняжка Алиса! Ей ещё удалось, опустившись и лёжа на сторону, заглянуть в сад одним глазком: но проникнуть туда было делом безнадёжным, безнадёжней некуда: она села на пол и снова заплакала.

"Постыдилась бы", сказала Алиса, "такая большая девочка" (это о себе она вполне могла сказать) "так всё плакать и плакать! Перестань сию же минуту, кому говорю?!" Но она всё так же плакала и плакала, проливая целые галоны слёз, пока вокруг неё ни образовалась заводь глубиной дюйма четыре, - заливная холл наполовину.

Через некоторое время она услыхала вдали слабый шорох шагов и поспешно вытерла глаза, чтобы увидеть, кто идёт. Возвращался Белый Кролик, весь разодетый, с парой белых лайковых перчаток в одной руке и с большим веером - в другой: он рысью пронёсся мимо, бормоча про себя на ходу: "О, Герцогиня! Герцогиня! О! Она в ярости, а как же иначе, когда я заставляю её ждать!" Алиса почувствовала такое отчаяние, что готова была звать на помощь; и когда Кролик поровнялся с ней, она проронила слабым, робким голосом, "Простите, сэр". Кролик встрепенулся, выронил белые лайковые перчатки и веер, и со всех ног ринулся прочь в темноту.

Алиса подняла веер и перчатки, а поскольку в холле было очень жарко, она стала обмахиваться веером и, не переставая, говорила: "Ой, ой! Какое сегодня всё странное! А вчера всё было ну совсем, как обычно. Интересно, а не могли меня ночью подменить? Дайте-ка подумать: когда сегодня утром встала, была та же? Так, вспоминаю: кажется, почувствовала, что-то не так. Но если я - не та, кто я тогда на самом деле? О, вот где главная загадка!" Она стала перебирать всех детей, которых знала, одного с нею возраста, решая, в кого из них она могла превратиться.

"Наверняка я - не Ада", сказала она: "У неё волосы идут такими длинными локонами, а у меня вовсе без локонов; и наверняка уж никак не Мэйбл, я знаю пропасть всего, а она, о! она - самую малость! Потом, она это она, а я это я, и диву даёшься, как это загадочно! Попробую - знаю я, что знала. Ну-ка: пятью четыре двенадцать, а шестью четыре тринадцать, а семью четыре - ну и ну! С таким счётом я и до двадцати не дойду. Однако, почему таблица умножения: попробую-ка географию. Лондон столица Парижа, а Париж столица Рима, а Рим - нет, всё не так, это уж точно! Должно быть, я превратилась в Мэйбл. Попробую "Как наш малышка -", и она сложила руки на коленях, как бы отвечая урок, и стала декламировать, но голос звучал хрипло и странно, и слова выходили совсем не те, какими должны быть.

_Как наш малышка-крокодил  
Пристроил свой блестящий хвост,  
И гонит многоводный Нил  
Сквозь золотых чешуек ворс!

Как челюсти он скалит славно,  
Как лапы ловко он раскинул  
И, рыбок направляя плавно,  
В улыбке нежной пасть разинул!_

"Точно это не те слова", сказала бедная Алиса, - и глаза её наполнились слезами, когда она проговорила, "Всё-таки я - Мэйбл, и мне, хочешь не хочешь, нужно переселяться в этот убогий маленький домишко почти без игрушек, и - о! вечно учить уроки, уроки! Нет, раз и навсегда: если - Мэйбл, остаюсь здесь! Пусть они там все потеряют голову, заговорят, "Возвращайся, дорогая!" Я посмотрю лишь и скажу: "А кто я? Сначала скажите, а вот когда я ещё захочу этим быть, то вернусь, а не захочу, так останусь здесь, пока не стану кем-нибудь ещё - но, о-ё-ёй!", опять залилась слезами Алиса: "Так хочется, чтоб они потеряли голову! Я так устала одна!"

Произнося эти слова, она опустила глаза и, взглянув на свои руки, удивилась, - разговаривая, она одела одну из крохотных лайковых перчаток Кролика. "Как мне это удалось!" подумала она: "Должно быть, я снова выросла маленькой". Поднявшись, она направилась к столу, чтобы по нему измериться, и обнаружила, прикинув в уме, что она теперь составляла около двух футов роста и продолжала заметно сокращаться; в конце концов она открыла, что всё дело - в веере, который она держала в руке, - она быстренько его отбросила и тотчас спаслась, больше уже не сокращаясь.

"На самом волоске была!" сказала Алиса, здорово этим напуганная неожиданным сокращением, но очень довольная, что ещё существует; "А теперь - в сад!", и она со всех ног бросилась к дверце; но увы! Дверца по-прежнему была заперта, а маленький золотой ключик, как и раньше, лежал на стеклянном столе. "Хуже придумать нельзя", подумала бедняжка: "Я никогда не была такой крохотной, никогда! Признаем, что дела очень плохи, это уж точно!"

Проговорив это, она поскользнулась, и вмиг, бултых! по самое горло оказалась в солёной воде. Первой её мыслью было, что она каким-то образом попала в море. "В таком случае я скоро сяду на поезд", сказала она себе (Алиса раз в жизни была у моря и пришла к твёрдому убеждению, что в Англии по всему морскому побережью, куда ни пойти, обнаружите у самого моря множество кабинок, чтобы переодеться, детей с деревянными лопатками, ковыряющихся в песке, потом в ряд - здания-гостиницы, а за ними железнодорожный вокзал). Однако, она скоро разобралась, что попала в заводь из слёз, которые сама наплакала, будучи девяти футов роста.

"Желательно поменьше плакать!" сказала Алиса, плавая в поисках выхода. "За это, кажется, я буду наказана, утону в своих же слезах. Вот было бы удивительно, точно! Хотя сегодня всё удивительное".

Как раз в этот момент она услыхала невдалеке какое-то плесканье и поплыла туда, выяснить, что там такое; сначала ей показалось, что это морж или гиппопотам, но вспомнила, какая она теперь маленькая и быстро сообразила, что всего лишь мышка, которая заскользнула сюда, подобно ей.

"Будет ли прок", подумала Алиса, "если с этой мышью заговорить? До сих пор здесь всё такое было из-ряда-вон-выходящее, и не удивительно, если она говорит; во всяком случае, попробовать не трудно". Она начала, "О, Мышь, знаете ли вы выход из этой заводи? Я устала плавать. О, Мышь!" (Алиса полагала, что именно так следует обращаться к мыши, до сих пор ей не приходилось этого делать, но она вспомнила, видела у брата в латинской грамматике: "Мышь - мыши - мышью - мышь - О, мышь!"). Мышка пытливо взглянула на неё и, ей показалось, мигнула одним из крохотных глазок, но ничего не сказала.

"Может, она не понимает по-английски", подумала Алиса; "Наверное, это французская мышь, пришла с Вильгельмом Завоевателем (Потому что, как ни знала Алиса историю, она не имела ясного представления, как давно что произошло). И она снова начала - "O; est ma chatte?" - первой фразой из французского учебника. Мышка так и выпрыгнула из воды, её, казалось, всю затрясло от страха. "О, извините меня пожалуйста!" поспешно воскликнула Алиса, напуганная, что задела чувства бедного зверька. "Я совсем забыла, что вам не нравятся кошки".

"Не нравятся кошки!" запищала Мышь пронзительным срывающимся голоском: "А вам бы нравились кошки, если бы вы были на моём месте?"

"Ну, наверное, нет", примирительно ответила Алиса: "Не сердитесь. Но как бы мне хотелось показать вам нашу кошку Дину; мне кажется, если вы её увидете, то полюбите кошек. Это такая чудная тихоня", Алиса говорила уже наполовину про себя, лениво барахтаясь в заводи: "она так мило мурлычит у камина, облизывает лапки и моет мордочку - и её так приятно гладить, она такая мягонькая - а уж как умеет ловить мышей - о, извините меня, пожалуйста!" снова воскликнула Алиса, потому что Мышь тотчас вся ощетинилась, и Алиса поняла, что теперь она, точно, обидется. "Не будем больше о ней говорить, если вы не очень хотите".

"Говорить? вот уж действительно!" воскликнула Мышь, дрожа до самого кончика хвоста: "Ещё бы мне говорить о таком предмете! У нас в семье всегда ненавидели кошек; противные, низкие, вульгарные твари! Не хочу и слышать о них!"

"Да не буду я!" сказала Алиса, с молниеносной поспешностью переводя разговор на другую тему: "А как вы - как вы находите - собак?" Мышь не ответила, и Алиса нетерпеливо продолжала: "У нас недалеко от дома есть такой чудесный пёсик, мне так бы хотелось вам его показать! Маленький терьер с бусинками-глазками, и знаете, о! весь в таких длинных коричневых кудряшках. Что ни кинешь, принесёт и ещё встанет на задние лапы и просит свой обед, и всякие такие штуки - я и половины не упомню - он живёт у фермера, и знаете, тот говорил, что это такой полезный пёс, стоит сто фунтов! Говорит, поубивал всех крыс - ой, господи!" воскликнула Алиса тоном полнейшего раскаяния: "Боюсь, опять её обидела!" Ну а Мышь, та во всю прыть плыла прочь от неё, приведя в волнение всю заводь. Тогда Алиса мягко окликнула её: "Дорогая мышка! Вернитесь, мы поговорим ещё о чём-нибудь кроме кошек и собак, если вы их не любите!" И Мышь, услыхав её, медленно развернулась и подплыла к ней: мордочка у неё была совсем белой (от волнения, наверное, решила Алиса), - она заговорила тоненьким вибрирующим голоском: "Когда выдем на берег, я расскажу свою историю, и вы поймёте, почему я ненавижу кошек и собак".

Самое время было отсюда выходить, потому что всю заводь заполнили и птицы, и звери, которые сюда поп;дали: здесь были и Дюк, и Додо, Лори и Орлёнок, и ещё другие курьёзные создания. Алиса тронулась в путь, и вся компания поплыла к берегу.