## III. ВОКРУГ-ДА-ОКОЛО И ДЛИННАЯ СКАЗКА

Действительно, уморительная компания собралась на отмели - птицы с выпачканными перьями, звери, ка будто облизанные, с прилипшей шерстью, и со всех капало - все мокрые, злые бесприютные.

Первый вопрос был, разумеется, как обсохнуть: они стали совещаться, и через несколько минут Алиса обнаружила, что она со всеми говорит по-приятельски, как будто знала их всю жизнь, и это ей казалось вполне естественным. У неё вышел долгий спор с Лори, который, наконец, надулся и только повторял: "Я старше, и мне лучше знать", а этого Алиса не могла допустить - не узнав, сколько ему лет, и когда Лори наотрез отказался назвать свой возраст, о чём ещё оставалось говорить?..

Наконец, вызвалась говорить Мышь, которая среди них, как будто, имела авторитет: "А ну-ка, все, садитесь и слушайте меня! Я вас моментально высушу!" Все тотчас уселись, образовав широкое кольцо с Мышью по центру. Алиса озабоченно смотрела на неё, понимая, что если ей быстро высохнуть не удастся, она схватит простуду.

"Гм, все готовы?" с важностью произнесла Мышь: "Итак, самая сухая вещь, что я знаю... Потише там вокруг, пожалуйста! Вскоре Вильгельм Завоеватель, признанный Папой в своих правах, покорил Англию, которая нуждалась в лидерах и впоследствие вполне свыклась с узурпацией и захватами. Эрвин и Моркар, граф Мерчи и Норсумбрия -"

"Ух!" вздохнул Лори, передёрнувшись.

"Прошу прощения!" сказала Мышь, нахмурившись, но предельно вежливо: "Вы что-то сказали?"

"Я - нет!" поспешно ответил Лори.

"А мне показалось", сказала Мышь: "Итак, я продолжаю. Эрвин и Моркар, граф Мерчи и Норсумбрия поддержали его; и даже Стигэнд, архиепископ Кантербери, патриотически настроенный, нашёл целесообразным -"

"Что нашёл?" спросил Дюк.

"Нашёл, что нашёл", сказала Мышь, довольно резко: "Вы что, не знаете, что можно найти?"

"Я прекрасно знаю, что находится", сказал Дюк: "В основном, это - лягушка или червячёк. Вопрос в том, что нашёл Архиепископ?"

Мышь игнорировала этот вопрос, спеша продолжить: "Нашёл целесообразным отправиться с Эдгаром Азелингом встречать Вильгельма, чтобы вручить ему корону. Поначалу поведение Вильгельма было сдержанным. Но высокомерие сопровождающих его норманнов - Ну, как вы себя чувствуете, дорогая?" прибавила она при этом, обращаясь к Алисе.

"Мокрая, как и была", ответила Алиса меланхолическим тоном: "Кажется, меня это ничуть не просушило".

"В таком случае", торжественно произнёс Додо, поднимаясь: "Вношу предложение, отложить собрание для немедленного принятия более энергичных средств--"

"Говорите по-английски!" сказал Орлёнок: "Я не понимаю и половины всех этих длинных слов и никогда не поверю, что вы их понимаете!" И Орлёнок наклонил голову, чтобы скрыть улыбку: некоторые звери совершенно явственно захихикали.

"Я собирался сказать", возразил Додо обиженным тоном: "Что лучше всего для нас, чтобы обсохнуть, это - побегать вокруг-да-около".

"Что это - вокруг-да-около?" спросила Алиса; не то, чтобы она слишком хотела узнать, но Додо сделал паузу, как бы ожидая, что кто-нибудь заговорит, но никто, вроде, говорить не собирался.

"Ну", начал Додо: "Чтобы объяснить, это - лучше всего показать." (И поскольку когда-нибудь в зимний день вы, может быть, захотите испробовать это на себе, я расскажу вам, что предпринял Додо).

Во-первых, он обозначил беговую дорожку, примерно по кругу ("Какой он в точности - не имеет значения", заметил он), и вся компания рассыпалась там и сям по дорожке. Не было - "Раз, два, три - марш!", начинали бежать, когда хотели, и останавливались, когда хотели, - так что, и когда этот бег закончится, было нелегко понять. Однако, пробежав с получаса и полностью пообсохнув, Додо вдруг объявил: "Стоп! Бег закончен!", и все столпились вокруг него, пыхтя и выспрашивая, "кто же всё-таки победил?"

На это вопрос Додо ответить не мог, как следует ни подумав, и он уселся надолго, приложив палец ко лбу (в той позе, в какой, обычно, видите Шекспира на портретах), в то время как остальные пребывали в молчании. Наконец, Додо сказал: "Победил каждый, и все должны получить награды".

"Но кто раздаст призы?" раздался целый хор голосов.

"Как кто? Она, конечно!" сказал Додо, указывая пальцем на Алису; и компания в полном составе тотчас столпилась вокруг неё, беспорядочно выкрикивая: "Призы, призы!"

Алиса не знала, что делать, в отчаянии она опустила руку в карман и вынула коробочку конфет (к счастью, солёная вода её не достала), и раздала их вкруговую как призы. Оказалось - точно по конфетке всем.

"Но она должна ещё приз себе, понимаете?" сказала Мышь.

"Конечно", очень серъёзно откликнулся Додо. "Что у тебя ещё в кармане?" обратился он к Алисе.

"Только напёрсток", печально проговорила Алиса.

"Давай сюда", сказал Додо.

Затем они все снова столпились вокруг неё, в то время как Додо торжественно вручил ей напёрсток со словами: "Просим не отказать нам в любезности принять этот элегантный напёрсток", и когда он закончил свой короткий спич, все загалдели с шумными одобрениями.

Алисе всё это показалось совершенной нелепостью, но у всех был такой серьёзный вид, что она не посмела засмеяться и, не найдясь, что сказать, просто поклонилась и приняла напёрсток как можно торжественнее.

Затем ели конфеты, что вызвало шум и беспорядок: большие птицы васказывали недовольство, что они не успели распробовать, а мелкие подавились, и пришлось хлопать их по спине. Но и с этим было покончено, снова все уселись в кружок и попросили Мышь рассказать что-нибудь ещё.

"Вы обещали мне свой рассказ, помните?" сказала Алиса. "И почему вы ненавидите - Ко и Со", прибавила она, отчасти из опасения, что Мышь опять обидится.

"Он у меня длинный и печальный", сказала Мышь, обернувшись к Алисе и устало махнув хвостом.

"Вот уж точно длинный", сказала Алиса, с интересом взглянув на мышиный хвост: "но почему вы назвали его печальным?" И она оставалась в недоумении в то время, как Мышь заговорила, и поэтому рассказ её представился Алисе примерно таким:

 _Злюка Мыши сказала,  
Что в дому повстречала:  
"Отправляемся в суд,  
Где тебя привлекут.  
Мне не смей возражать -  
Тяжбы не избежать.  
Мне сегодня угодно,  
Я отвязно свободна".  
Злюке Мышь отвечала:  
"Тяжба бы означала  
Без присяжных и судей  
Мне удавку, по сути".  
"Я - твой суд и защита", -  
Псина лает открыто -  
"Дела не завалю -  
К смерти приговорю"._

"Вы не слушаете!" строго обратилась Мышь к Алисе: "О чём вы думаете?"

"Прошу прощения", очень робко ответила Алиса: "Кажется, вы дошли до пятого изгиба"

"Здесь самый узловой момент", сердито запищала Мышь.

"Узловой!" подхватила, озабоченно оглядываясь, Алиса, всегда готовая придти на помощь: "О, в таком случае позвольте, я помогу распутать!"

"Разве можно что-то делать", сказала Мышь вставая и направляясь к выходу, "когда тебя поминутно оскорбляют, неся всякий вздор!"

"Я не хотела!" заскулила бедная Алиса: "Вы вдруг так сразу обиделись!"

Мышь только заворчала в ответ.

"Пожалуйста, останьтесь доскажите свою историю", позвала её Алиса, и все к ней присоединились хором: "Ну, пожалуйста!", но Мышь лишь непреклонно мотнула головой и тотчас выпрыгнула вон.

"Какая жалость, что она не осталась!" вздохнул Лори, едва Мышь исчезла; а старая крабиха не преминула заметить своей дочке: "Ах, моя дорогая! Пусть для тебя это будет уроком, чтобы никогда не выходить из себя!" "Попридержите язык, мамаша!" сказала юная крабиха-дочка, с некоторой живостью: "От вас бы и устрица, при всём терпении, взвыла!"

"Была бы наша Дина здесь, уж поверьте!" сказала Алиса, в особенности ни к кому не обращаясь, "Она бы её живо вернула!"

"А кто эта Дина, смею спросить?" задал вопрос Лори.

Алиса ответила с готовностью, - она всегда была рада поговорить о своей любимице: "Дина - наша кошка. А уж как умеет ловить мышей, вы и представить не можете! О, а если б вы видели, как она гоняется за птицами! Ну как увидит пташку, так сразу и набрасывается!"

Эта речь произвела сенсацию в обществе. Некоторые птицы сразу же разбежались, старая сорока стала старательно кутаться, приговаривая: "Ой, мне же надо домой; ночной воздух вреден для моего горла!", а канарейка дрожащим голосом скликала птенцов: "Пошли, пошли, крошки! Уже время всем быть в постели!" Скоро под разными предлогами все удалились, и Алиса осталась одна.

"Зря я упомянула Дину", меланхолически проговорила она про себя, "Никто её, как будто, здесь не любит, а я-так уверена, что она лучшая кошка на свете! О, дорогая Дина! Увижу ли я тебя ещё?" И бедная Алиса снова стала плакать, потому что почувствовала себя очень уныло и одиноко. Однако, короткое время спустя она услыхала лёгкий звук шагов на расстоянии, и с живостью туда взглянула, почти надеясь, что это Мышь изменила намерение и возвращается закончить свою историю.