## IV. КРОЛИК ШЛЁТ КРОШКУ БИЛЛА

То был Белый Кролик, трусивший в обратном направлении и озабоченно озиравшийся, как бы что-то потеряв, и она услыхала, как он повторял про себя: "Герцогиня! Герцогиня! О, мои лапки! О шёрстка моя и усики! Не миновать мне наказания, это уж верно, как то, что хорёк есть хорёк! И где это я потерял, вот дикость-то!" Алиса в момент догадалась, что он ищет веер и белые лайковые перчатки и, очень дружелюбно настроенная, стала искать вокруг, но их нигде не было видно, - всё, казалось, изменилось с тех пор, как она плавала в заводи, и огромный холл со стеклянным столом и маленькой дверцей совершенно исчез.

Кролик очень скоро заметил Алису, которая бродила вокруг, и сердито окликнул её: "Как, Мэри Энн? ты зачем здесь? Тотчас марш домой и принеси мне перчатки и веер! Живо!" И Алиса так испугалась, что сразу кинулась, куда ей было указано, даже не пытаясь объяснить ошибку.

"Он принял меня за свою горничную", проговорила она на бегу: "Ну и удивится же он, когда узнает, кто я на самом деле! Но лучше всё-таки принесу ему веер и перчатки - если, конечно, сумею их найти". С этими словами она вышла к аккуратному домику с сияющей медной дощечкой на двери, на которой было выгравировано имя "Б.Кролик". Она вошла без стука, взбежала по лестнице, страшно боясь, что встретит настоящую Мэри Энн, и что уйдёт из домика, так и не найдя веера с перчатками.

"Всё кажется таким странным", проговорила про себя Алиса, "На посылках у кролика! Не хватало ещё, чтоб меня Дина посылала!" И она начала представлять что-нибудь такое: "Мисс Алиса! Быстренько идите сюда - пойдём гулять". "Минуточку, няня! Я покараулю у этой мышиной норки, пока не вернётся Дина, послежу, не выскочит ли мышь". "Вот только врят ли", продолжала Алиса, "Дине позволят оставаться дома, когда она всех разошлёт".

Сейчас она оказалась в чистенькой комнатке со столиком у окна, где, как она и надеялась, лежал веер и две или три пары крошечных белых лайковых перчаток: она схватила веер и пару перчаток и уже собиралась покинуть дом, когда на глаза ей попался маленький пузырёк у зеркала. На этот раз не было ярлычка с надписью "Выпей меня"; и тем не менее, она откупорила его и поднесла к губам. "Обязательно случается что-нибудь интересное", проговорила она, "когда я что-то съедаю или выпиваю; вот и посмотрим, что получится с этого пузырька. Вот если б я опять выросла большой, а то, ну, совсем измучилась быть такой крохотной!"

Так и вышло, и гораздо скорее, чем она ожидала; она не выпила и пол-пузырька, как обнаружила, что её голова упёрлась в потолок, и ей пришлось остановиться, чтобы не сломать шею. Она поспешно отставила пузырёк, проговорив про себя: "Этого как раз хватит - больше уж расти не буду - а то и в дверь не пройду - не хотелось бы столько выпить!"

"Увы! Было уже слишком поздно не хотеть! Она продолжала расти и расти, и очень скоро ей пришлось опуститься на пол на колени; в следующую минуту в комнате ей всё равно стало тесно, и она попробовала, как будет, если лечь, уткнувшись одним локтём в дверь, и завернув за голову другую руку. Она всё ещё продолжала расти и, как последнее средство, высунула руку в окно, и одну ногу направила в трубу, сказав себе: "Чтобы там ни было, теперь мне ничего другого не остаётся. Что же выдет из меня?"

К счастью для Алисы волшебный пузырёк теперь исчерпал своё действие, и она больше не росла: всё ж было очень неудобно и поскольку для неё, казалось, не было никакой возможности выбраться из этой комнаты, не удивительно, если она чувствовала себя несчастной.

"Куда лучше дома", думала бедная Алиса. "Там никто вечно не растёт - больше, меньше - и не бегает по указке мышей и кроликов. Я уж пожалела, что сунулась в эту кроличью норку - и всё же - всё же - понимаете, до чего же удивительно так жить! Интересно, что ещё со мной произойдёт! Когда я читала волшебные сказки, то не представляла, и вот я сама - в одной из этих сказок! Должна же быть обо мне книга, ведь должна! Когда вырасту, сама напишу. Да - но ведь я уже выросла", прибавила она печально: "Наконец, и комнаты такой не подобрать, где бы ещё подрасти".

"Неужели", подумала Алиса, "я такой и останусь? С одной стороны, это удобно - никогда не стареть, - но вот всегда учить уроки! Нет, мне бы это не понравилось".

"Ну и глупышка, Алиса!" - ответила она за себя: "Как бы ты здесь учила уроки? Ты здесь сама едва помещаешься, а ещё комнаты для учебников что-то не видно!"

И она продолжала так, обращаясь сначала с одной стороны, потом - с другой, и получился, ну совсем, разговор, - только несколько минут спустя услыхала голос снаружи и остановилась, прислушиваясь.

"Мэри Энн! Мэри Энн!" - сказал голос: "Сечас же неси перчатки!" Затем последовал слабый стук башмачков по ступенькам. Алиса поняла, что это - Кролик, явившийся за ней, и задрожала так, что заходил домик, совершенно при этом забыв, что теперь она раз в тысячу больше Кролика, и нет причин его бояться.

Тем временем Кролик подошёл к двери, пытаясь открыть её, но дверь открывалась вовнутрь, и Алисин локоть так притиснулся к ней, что попытка оказалась безуспешной. Алиса услыхала, как он проговорил: "Обойду-ка я кругом и взгляну в окно".

"Как раз это тебе и не удастся!" - решила Алиса и, чуть подождав, когда ей почудилось, что Кролик - под самым окном, она неожиданно выбросила руку и захватила ею в воздухе. Она ничего не поймала, но услыхала визг, звук падения и звон разбитого стекла, из чего заключила, что, вероятно, он упал на рамы огуречного парника или на что-нибудь в этом роде.

Потом последовал сердитый голос - Кроличий: "Пат! Пат! Где ты?" А затем - голос, которого она никогда раньше не слышала: "Ну где же? здесь! Выкапываю яблоки, ваша честь!"

"Выкапываешь яблоки, вот как!" - сердито сказал Кролик. "Эй! Иди, помоги мне выбраться отсюда!" (Снова звук бьющегося стекла).

"А теперь скажи, Пат, что это в окне?"

"Как же, это рука, ваша честь!" (Он произнёс это "рэка").

"Рука, Гусь ты эдакий! Кто же видел руку такого размера? Да она заполнила всё окно!"

"Так-то оно так, ваша честь; и всё ж - рука".

"Ну, во всяком случае ей там не место; пойди и выщипай её!"

Вслед за этим последовало долгое молчание, до Алисы лишь время от времени доносился шёпот, вроде того, что: "Всё ж не по мне это, ваша честь, всё ж".

"Делай, трус, когда я говорю!", и тотчас она снова выбросила руку и хватанула ею в воздухе. Тут же раздался визг, один и другой, и звон разбитого стекла. "Сколько же там огуречных парников?" - подумала Алиса. "Интересно, что они будут делать? Если вытаскивать меня из окна, так мне только того и нужно, чтобы у них получилось. Что мне здесь больше не хочется оставаться, это я точно знаю!"

Она какое-то время подождала, ничего больше не услыхав; наконец, последовало шуршание крохотных колёсиков и множество голосов, говорящих все вместе, - она различила слова: "Где ещё лестница? - Как, я разве принесла только одну; ещё одна - у Билла - Билл! тащи её сюда, дружище! - Вот, ставь в этот угол - Да нет, свяжи их вместе - они ещё и до половины не достают - О! вполне, достали; да не возись - Эй, Билл! Лови верёвку - А крыша выдержит? - Смотрите, шиферина болтается - Э! сорвалась! Пригибайте головы!" (сильный грохот) "Теперь, кто же это сделает? Мне представляется, Билл - Кто же полезет в трубу? - Ну, не я ведь! А ты полезешь? - Только не я! - Полезет Билл - Эй, Билл! Хозяин говорит, в трубу полезешь ты!"

"А, так этот Билл полезет в трубу", проговорила про себя Алиса: "Они как будто всё валят на Билла! Не хотелось бы мне надолго остаться на месте этого Билла; наверное дымоход узенький, но, кажется, я сумею его подпнуть слегка".

Она выпрастала, насколько удалось, ногу из трубы и подождала, пока не услышала, как прямо над нею в трубе зашуршал и заскрёбся мелкий зверёк (ей не догадаться было - какой); тогда, проговорив про себя - "Это - Билл", она дала сильный пинок и стала ждать, что последует.

Первое, что она услышала, был общий хор: "Глядите, Билл!", а затем один Кроличий голос: "Подберите-ка его, вы, у изгороди!", затем молчание и снова неразбериха голосов - "Приподними ему голову - теперь коньяк - Не сдавливай его - Ну как, старина? Что с тобой произошло? Расскажи нам!"

За этим последовал слабый скрипучий голос ("Вот это - Билл", подумала Алиса), "Вряд ли я что-нибудь понял - не нужно больше, спасибо, теперь лучше - всё отойти не могу - Ну, что я понял - что-то выскочило на меня вроде Джека-из-ящика, и я взмыл вверх, как ракета!"

"Вот как, старина!", загалдели все.

"Нам нужно поджечь дом!" - сказал Кроличий голос, и Алиса выкрикнула, как можно громче: "Если вы это сделаете, я напущу на вас Дину!"

В момент наступило мёртвое молчание, и Алиса про себя подумала: "Интересно, что они ещё сделают! Если хоть чуточку соображают, снимут крышу". Пару минут спустя все снова задвигались, и Алиса услыхала, как Кролик сказал: "Полную тачку - и начнём!"

"Полную тачку - чего?" подумала Алиса, но ей не пришлось долго размышлять, потому что в следующий момент на окно с грохотом обрушился целый ливень гальки, и несколько камешков попало ей в лицо. "Этому надо положить конец", отметила она про себя, и прокричала: "Лучше вам этого не делать!", тем самым снова вызвав гробовое молчание снаружи.

Алиса заметила с удивлением, что голыши, достигая пола, превращались в маленькие кексики, и ей в голову пришла блестящая мысль. "Если я съем один из этих кексиков", подумала она, "он наверняка как-то изменит меня по величине: возможно, он не увеличит меня, значит, должен уменьшить".

Она съела один из кексиков и с удовольствием обнаружила, что начала тотчас сокращаться. Уменьшившись достаточно, чтобы пройти в дверь, она сразу выскочила из домика, обнаружив снаружи целую толпу маленьких зверей и птиц. Бедная маленькая ящерка, Билл, располагалась в середине, поддерживаемая двумя морскими свинками, которые поили её чем-то из бутылки. Все они разом нахлынули на неё, но она кинулась от них со всех ног и скоро оказалась в безопасности в густой чаще.

"Первое, что я должна сделать", говорила себе Алиса, бродя по чаще, "это снова вырасти до правильного роста; а второе - отыскать путь в этот чудесный сад. Мне кажется, это самый лучший план".

План - на самом деле звучало чудесно, нет сомнений, - план, устроенный точно и просто; одно затруднение - у неё не было ни малейшего представления, как его осуществлять; и вот в тот момент, как она озабоченно присматривалась среди деревьев, короткий резкий лай, прямо над нею, заставил её поспешно поднять голову.

Громадный щенок смотрел на неё большими круглыми глазами, слабо забирая лапой, пытаясь достать её. "Бедненький!" - начала Алиса заискивающим тоном и попыталась присвистнуть, хотя ей это не удалось, - она ужасно боялась, всё время думая, что он, может быть, голоден, и по этой причине, похоже, захочет съесть её, несмотря на всё её заискивание.

Едва сознавая, что делает, она подняла короткую ветку и замахнулась на щенка; щенок тотчас подпрыгнул в воздухе на всех четырёх лапах, взвизгнув от удовольствия, и кинулся на ветку, делая вид, что рассержен; Алиса увернулась под большой чертополох, удержавшись от бегства, и в тот момент, как она оказалась по другую сторону, щенок совершил ещё один бросок на ветку, в спешке перекувырнувшись вверх пятками, пытаясь дотянуться; Алиса, понимая, что это похоже на игру с телегой в лошадиной упряжке, и каждую минуту ожидая, что он затопчет её, снова нырнула за чертополох; тогда щенок начал серию коротких наскоков на ветку, каждый раз беря длинный разгон и продолжая при этом хрипло лаять, пока не присел, наконец, изрядно отбегав, прерывисто дыша, с высунутым языком, полуприкрыв большие глаза.

Алиса увидела в этом прекрасную возможность сбежать и тотчас сорвалась и бежала до тех пор, пока совсем ни устала, запыхавшись, а лай щенка ни был едва различим на расстоянии.

"И всё же, какой чудесный щеночек", сказала Алиса, вытягиваясь, чтобы отдохнуть под лютиком, и обмахиваясь листочком: "Ой, как хочется обучить его всяким трюкам, если б - если б только я была подходящего роста! Ой, светики! Чуть не забыла, что мне нужно вырасти. Посмотрим - как это сделать? Наверное, нужно что-нибудь съесть или выпить; вопрос только - что?"

Да, это был вопрос. Алиса оглядела всё вокруг себя, каждый цветок и стебелёк, но ничто не выглядело так, чтобы съесть или выпить при данных обстоятельствах. Близ её рос большой гриб почти такого же роста, как она сама, и когда она осмотрела его снизу, слева и справа, и сзади, ей пришло в голову, что с таким же успехом она может заглянуть и узнать, что делается, наверху.

Она вытянулась на цыпочках и украдкой заглянула за край грибной шляпки, и её глазам немедленно предстала большая голубая гусеница, которая сидела на самом верху со сложенными руками, тихо покуривая кальян и не обращая ни малейшего внимания ни на неё, ни на что другое.