## IX. ИСТОРИЯ ФАЛЬШИВОЙ ЧЕРЕПАХИ

"Ты не представляешь, как я рада, что снова тебя вижу, моя дорогая старая пропажа", - сказала Герцогиня после того, как она с чувством просунула свою руку Алисе под локоть, и они пошли вместе.

Алиса была очень рада обнаружить у неё такой приятный характер и подумала про себя, что, возможно, тогда, при встрече на кухне, единственно перец сделал её столь дикой. "Когда б я была Герцогиней", - сказала она себе (не слишком многообещающим тоном, впрочем), - "у меня на кухне совсем не было бы всякого перца. Суп хорош и без него. Может быть, только перец и горячит людей", - продолжала она, обрадовавшись, что обнаружила этот новый род правил, - "а уксус их делает кислыми - а настой из ромашки горькими - а - а ячменный сахар и тому подобное делает детей ласковыми, сахарными. Вот только, если б все это знали, не так бы жадничали, знаете...".

Тем временем, она совершенно забыла о герцогине и была чуточку напугана, услышав её голос прямо над своим ухом: "Ты о чём-то думаешь, дорогая, и это мешает тебе разговаривать. Сейчас я тебе не могу объяснить, какая из этого следует мораль, но я тебе это помаленьку припомню".

"Может быть, и нет никакой", - предположила Алиса.

"Дитя!" - воскликнула Герцогиня, - "Из всего можно извлечь мораль, если только уметь её отыскивать". И говоря так, она ещё ближе притиснулась к Алисе.

Алисе такая близость была не совсем по душе; во-первых, потому что Герцогиня была очень уродливой, а во-вторых, она была как раз такого роста, что доставала Алисе до плеча подбородкам, и это был ужасно неудобный, острый подбородок. Однако, грубить ей не хотелось, поэтому она сносила всё, как могла.

"Сейчас игра пошла получше", - сказала она, чтобы как-то поддержать разговор.

"Да, так", - согласилась Герцогиня, - "а мораль из этого - «Любовь, любовь, она подлунным миром движет»!".

""А кто-то сказал", - прошептала Алиса, - "что миром движет каждый, кто занят своим делом!"

"Ах, верно! Это совершенно одно и то же", - сказала Герцогиня, втискивая свой острый маленький подбородок Алисе в плечо и прибавив, - "а мораль из этого - «Заботься о смысле, а звуки осмыслятся сами»!".

"Как она любит во всём отыскивать мораль!" - подумала про себя Алиса.

"Предполагаю, как вас удивляет, что я не помещаю свою руку вам на талию", - проговорила Герцогиня после паузы, - "причина в том, что меня смущает нрав вашего фламинго. Или попробуем?"

"Он может ущипнуть", - осторожно предположила Алиса, не ощущая каких-то особых опасений, чего там попробовать.

"Совершенно верно", - сказала Герцогиня, - "фламинго и горчица, и то и другое щиплет. А мораль из этого - «Птица к птице, и перо к перу»!".

"Только горчица не птица", - отметила Алиса.

"Как всегда, верно", - сказала Герцогиня, - "какие у вас ясные суждения о предметах!"

"Это - минерал, кажется", - предположила Алиса.

"Конечно, минерал", - сказала Герцогиня, которая, казалось, была готова соглашаться со всем, что бы ни сказала Алиса, - "поблизости - огромный горчичный рудник. А мораль из этого - «Всё вокруг моё - значит, не твоё»!".

"А, знаю!" - воскликнула Алиса, которая пропустила мимо ушей это последнее замечание: "Это - овощ. Он не похож, но это овощ".

"Совершенно с тобой согласна", - сказала Герцогиня, - "а мораль из этого - «Будьте - за кого вас принимают» или, если хотите выразиться попроще: «Никогда не воображайте себя иными, чем теми, которые, как это представляется другим, не были или не могли быть иными, чем те, которые могли бы представиться им иными»!".

"Наверное, мне было бы понятнее", - очень вежливо отметила Алиса", - "если бы я записала, но когда вы говорите, я не могу уследить".

"Это ещё что, я и не то могу сказать", - приветливым тоном заявила Герцогиня.

"Прошу, только не утруждайте себя говорить ещё длиннее, чем было", - заспешила предвосхитить Алиса.

"О, при чём тут себя утруждать!" - возразила Герцогиня: "Ведь я вас одариваю всякий раз, когда что-нибудь изрекаю - вот, как сейчас".

"Подарок недорого стоит!" - подумала Алиса: "Хорошо, что такие подарки не дарят на день рождения!", но вслух это произнести она не отважилась.

"Снова задумались?" - спросила Герцогиня, опять вминаясь своим острым маленьким подбородком.

"Я имею право подумать", - холодно заметила Алиса, она уже начала испытывать лёгкое раздражение.

"Примерно такое же право", - сказала Герцогиня, - "как поросята - летать, а м-- "

Но тут, к величайшему Алисиному удивлению, голос Герцогини пропал, да ещё посреди её любимого слова «мораль», и рука, которую та продела ей под руку, задрожала. Алиса подняла глаза, - перед ними стояла Королева, сложив руки, нахмуренная, как грозовая туча.

"Чудесный день, Ваше Величество!" - начала Герцогиня слабым придушенным голосом.

"Так, а я ведь вас по-хорошему предупреждала", - загремела Королева, топнув ногой, - "или вы или ваша голова, и ни полсекунды промедления! Выбирайте!"

Герцогиня выбрала и исчезла в момент.

"Продолжим игру", - обратилась уже к Алисе Королева, и Алиса, слишком напуганная, чтобы выговорить хотя бы слово, медленно проследовала за ней на крокетную площадку.

Гости воспользовались отсутствием Королевы и расположились в тени; однако, увидев её, в ту же секунду все бегом вернулись к игре, - Королева только заметила при этом, что момент промедления стоил бы им их жизней. Во время игры Королева ни на минуту не прекращала ругательски поносить прочих игроков, то и дело крича, - "Отсечь ему голову!" или "Отсечь ей голову!"

Тех, кому она выносила приговор, отправляли в тюрьму солдаты, которые при этом, естественно, переставали быть воротами, - так что к исходу получаса, или около того, ворот совсем не осталось, а все игроки, за исключением Короля, Королевы и Алисы, оказались в тюрьме, приговорённые.

Только тогда Королева, почти совсем задохшаяся, чуть-чуть отошла, после чего обратилась к Алисе: "Вы уже видели Фальшивую Черепаху?"

"Нет", - ответила Алиса, - "я даже не знаю, кто такая Фальшивая Черепаха".

"Это - то, из чего варят якобы черепаховый суп", - объяснила Королева.

"Никогда такой не видела, и не слышала о ней", - призналась Алиса.

"Тогда, пойдём", - сказала Королева, - "она расскажет вам свою историю".

Они уже пошли, когда Алиса услыхала, как Король произнёс, вполголоса обращаясь ко всем: "Все прощаетесь". "Вот это - то, что надо!" - чуть ни проговорила она вслух, потому что ей было совсем не по себе от числа экзекуций, назначенных Королевой.

Вскорости они вышли к Грифону, крепко спящему на солнце (если не знаете, какой Грифон, взгляните на картинку). "Вставай, лежебока!" - воскликнула Королева, - "сведи эту юную леди поглядеть на Фальшивую Черепаху и послушать её историю. Мне нужно вернуться и проследить кое за какими экзекуциями, которые я назначила", и она ушла, оставив Алису наедине с Грифоном. Алисе совсем не понравилось, как выглядело это существо, но в целом, она подумала, куда безопасней было оставаться здесь с ним, чем идти за этой ненормальной Королевой, - и она осталась".

Грифон сел и протёр глаза; затем он проследил за Королевой, пока та ни скрылась из виду; тогда он прищёлкнул языком. "Шутка!" - сказал Грифон наполовину про себя, наполовину для Алисы.

"Какая шутка?" - вырвалось у Алисы.

"Ну, эта", - сказал Грифон: "Всё - её выдумка, вот-те: никогда ещё не было, чтоб она кого-то порешила, поняла? Пошли!"

"Здесь все говорят «Пошли!», " - подумала Алиса, когда они уже медленно тронулись в путь: "Мной ещё никогда столько не командовали за всю мою жизнь, никогда ещё!"

Они не много прошли, как увидели Фальшивую Черепаху, печально и одиноко сидевшую на крохотном выступе скалы, и когда они подошли ближе, до Алисы донеслись её вздохи, как будто сердце у неё разрывалось на части. Алисе стало жаль её до глубины души. "Что у неё случилось?" - спросила она Грифона, и Грифон ответил почти совершенно в тех же самых словах, как и до этого: "Всё это выдумки, вот-те: ничего у неё такого не случилось, - поняла? Пошли!"

Так они подошли к Фальшивой Черепахе, которая взглянула на них большими, полными слёз, глазами, но ничего не сказала.

"Вот здесь молодая леди", - сказал Грифон, - "она хочет, чтобы узнать твою историю, так вот".

"Я расскажу ей", - заговорила Фальшивая Черепаха тусклым, идущим откуда-то из глубины, голосом, - "сели обои, и ни слова, пока я не кончу".

Итак, они сели, и в течение нескольких минут никто не заговаривал. Алисе подумалось: "Что-то не видно, чтобы она собиралась кончать, когда и не начинала". Но она терпеливо ждала.

"Когда-то", - произнесла, наконец, Фальшивая Черепаха, - "я была настоящей черепахой".

За этими словами последовало очень долгое молчание, прерванное лишь случайно прорвавшимся у Грифона "Хиккх!", да непрерывными тяжёлыми вздохами Фальшивой Черепахи. Алиса уже готова была встать и заявить: "Благодарю вас, мадам, за интересную историю", но ведь - верно! что-то должно последовать? - вот она сидела и ждала.

"Когда мы были маленькими", - продолжила, наконец, Фальшивая Черепаха, уже поспокойнее, хотя всё ещё всхлипывая время от времени, - "мы ходили в школу, в море. Учителем был старый Черепах - мы привыкли звать его Мучителем..."

"Почему вы звали его Мучителем, он - что, вас мучил?" - поинтересовалась Алиса.

"Мы звали его Мучителем, потому что он был учителем", - сердито ответила Фальшивая Черепаха, - "какая же вы тупая!"

"Постыдились бы спрашивать о таких пустяках", - прибавил Грифон, и после этого они, усевшись, молча уставились на бедную Алису, которая готова была провалиться сквозь землю от стыда. Наконец, Грифон сказал Фальшивой Черепахе: "Давай, старина! Не ночевать же здесь!", и та прибавила ещё несколько слов:

"Значит, мы ходили в школу, значит, в море, хотя вы всё равно не поверите...".

"Я не сказала, что не поверю!" перебила её Алиса.

"Сказали", - возразила Фальшивая Черепаха.

"Попридержите язык", - проронил Грифон прежде, чем Алиса смогла что-то прибавить. Фальшивая Черепаха продолжала.

"У нас было самое лучшее образование - что и говорить, каждый день мы ходили в школу...".

"Я тоже ходила в дневную школу", - сказала Алиса, - "чем хвастать? и все так!"

"А дополнительно?" - спросила Фальшивая Черепаха озабоченно.

"Ну", - начала Алиса, - "мы учили французский и музыку".

"А ещё стирку", - добавила Фальшивая Черепаха.

"Ну нет, конечно!" - возмутилась Алиса.

"А! тогда у вас не было настоящей школы", - с облегчением отметила Фальшивая Черепаха: "А вот у нас в конце списка значилось: «французский, музыка и стирка - дополнительно»."

"Вам, как будто, особенно она и не нужна", - рассудила Алиса, - "если вы - в море".

"Мне это не пришлось проходить", - со вздохом призналась Фальшивая Черепаха: "Я проходила только основной курс".

"Курс чего?" - поинтересовалась Алиса.

"Частопитания, а точнее, чистописания, - разумеется, курс для начинающих", - ответила Фальшивая Черепаха: "Нас учили уписывать подчистую за обе щёки. Затем - четыре правил арифметики - начинаете вы с ложения, чесания, кончаете уможением и дили-дили".

"Я никогда не слышала про такое «уможение», а потом «дили-дили»?" - отважилась на вопрос Алиса: "Это что?"

Грифон в изумлении пднял обе лапы. "Никогда не слышали про уможение!" - воскликнул он: "Что такое ложение вы, надеюсь, знаете. Или нет?"

"Да", - нерешительно произнесла Алиса, - "это, наверное - лечь в кровать".

"Ну вот", продолжал Грифон: "А если ещё умыться, получится уможение. А не знать про дили-дили можно только простофиле!"

После этого Алисе уже не захотелось уточнять и, повернувшись к Фальшивой Черепахе, она задала другой вопрос: "А что ещё вы учили?"

"Ну, была вристория", - начала Фальшивая Черепаха, загибая пальцы - "вристория, древняя и новейшая, и гдечтография; потом чертение, - нас учил старый морской Краб, он приходил обыкновенно раз в неделю; чертению, значит, учил, - чертыхаться, рисунку - выражаться картинками, и масляной живозашиворотописи".

"А это что такое?" - удивилась Алиса.

"Ну, я не могу так сразу показать", - сказала Фальшивая черепаха: "учил, чуть что - живо за шиворот и вмазать, чтоб уписался. Грифон, тот не учился".

"Времени не было", - сказал Грифон: "Впрочем, я посещал Учителя-классика. Это был старый Угрь, да".

"Мне не довелось его посещать", - призналась, вздохнув, Фальшивая Черепаха: "он преподавал покер и преферанс, классические варианты".

"Да, да, верно", подтвердил Грифон, вздохнув в свою очередь, и оба существа, всплеснув лапами, спрятали лица в ладонях.

"А по скольку часов в день длились у вас уроки?" - заторопилась сменить тему Алиса.

"В первый день десять часов", - сказала Фальшивая Черепаха, - "на следующий - девять, и так далее".

"Какое удивительное расписание!" - воскликнула Алиса.

"Потому они и называются уроками", - объяснил Грифон, - "чтобы урывать каждый день по часу".

Эта мысль оказалась настолько неожиданной для Алисы, что она задумалась слегка, прежде чем сделать следующее замечание: "Тогда одиннадцатый день должен быть выходной?"

"Конечно, так и было", - ответила Фальшивая Черепаха.

"А вот как вам быть с двенадцатым?" - заинтересовавшись, продолжала Алиса.

"Хватит про уроки", решительно прервал её Грифон, - "теперь расскажи-ка ей что-нибудь про игры".