## V. ГУСЕНИЦЫН СОВЕТ

Алиса и Гусеница молча смотрели друг на друга; наконец, Гусеница вынула кальян изо рта и обратилась к ней вялым, томным голосом.

"Кто вы?" - произнесла Гусеница.

Начало для разговора малоободряющее. Оробевшая Алиса ответила: "Я - я врят ли знаю, мадам, вот сейчас; ну, ещё утром, когда вставала, я знала, кем была, но с того времени, кажется, мне несколько раз пришлось меняться".

"Что вы этим хотите сказать?" - строгим тоном сказала Гусеница: "Извольте объясниться".

"Боюсь, что как раз себя объяснить не смогу", - сказала Алиса, "потому что, видите ли, я - не я".

"Я этого не вижу", заметила Гусеница.

"Боюсь, я не смогу выразиться точнее", - очень вежливо ответила Алиса, - "потому что, прежде всего, и сама ничего не понимаю - я была таких разных размеров, что совсем запуталась".

"Ну нет", возразила Гусеница.

"Может быть, по вашему - не так", - сказала Алиса, - "но вот пришлось бы вам обернуться куколкой - в один прекрасный день, знаете ли - а затем бабочкой, думается, вам бы это показалось чуточку странным, не правда ли?"

"Ничуть", ответила Гусеница.

"Ну, может быть, вы чувствуете по-другому", сказала Алиса: "Насколько я понимаю, мне это показалось очень странным".

"Вам!" - презрительно проговорила Гусеница. "А кто вы?"

Тем самым они снова пришли к началу разговора. Алиса почувствовала некоторое раздражение от этих очень коротких замечаний Гусеницы, она выпрямилась и сказала очень веско: "Мне кажется, что сначала вы должны сказать мне, кто вы".

"Зачем?" - проронила Гусеница.

То был ещё один вопрос, который озадачивал; и поскольку никакой причины Алиса придумать не могла, а Гусеница казалась очень нерасположенной, она повернулась уходить.

"Вернитесь!" - позвала её Гусеница. "Я должна сказать кое-что важное!"

Вот это уже прозвучало многообещающе: Алиса вернулась.

"Имейте терпение", - сказала Гусеница.

"И всё?" - спросила Алиса, изо всех стараясь не рассердиться.

"Нет", сказала Гусеница.

Алиса подумала, что вполне может и подождать - поскольку делать ей было нечего, - и, может быть, она услышит что-нибудь стоящее, в конце концов. Несколько минут Гусеница попыхивала дымом, ни слова не говоря, и наконец отвела руку в сторону, вынув кальян изо рта, и сказала: "Так вы думаете, вы изменились, так?"

"Боюсь, что так, мадам", ответила Алиса: "Мне ничего не вспомнить таким, как я знала раньше, а одного и того же роста я не пробыла и десяти минут!"

"Что это вы не можете вспомнить?" - вопросила Гусеница.

"Ну, я пробовала читать "Как использует хлопотунья-пчёлка", а вышло всё совсем по-другому!" - произнесла Алиса упавшим голосом.

"Прочтите "Ты стар, отец Вильям", - предложила Гусеница.

Алиса сложила руки и начала:

_"Ты стар, отец Вильям", - сынок сказал,  
"Белей сметаны волосы твои;  
И всё ж ты снова на голову встал -  
Прилично ли в твои года, скажи?"

"Я в юности", отец Вильям заметил,  
"Боялся очень мозги растрясти.  
Отныне там мозгов давно уж нет, и  
Я всяко вправе душу отвести".

"Ты стар", - юнец сказал, - "Ну это ладно.  
И жиру нагулял, отец, как боров.  
В дверь входишь кувырком, неуж повадно?  
Молю, открой причину этих вздоров!"

"Я в юности", - мудрец с восторгом гаркнул, -  
"Суставы, чтобы были эластичными,  
Усердно мазью тёр - за шиллинг банку! -  
Купи две банки - качество отличное!"

"Ты стар",- сын молвил, - "Челюсть уж не та -  
Ну, салом нутряным набить утробу! -  
Открой, как ты не подавился, па,  
Когда с костями, клювом гуся слопал?"

"Я в юности", - отец сказал, - "За правило  
Взял в споре не спускать своей жене;  
И наработал челюсти на славу я  
С узлами желваков, - они по мне!"

"Ты стар", юнец проговорил, - "Не зря  
Таращишь бельма, па, подслеповато;  
И вдруг ты вертишь на носу угря.  
Откуда эта ловкость акробата?"

"Расспросами накушался довольно", -  
Папаша зарычал, - "Кончай форсить!  
Доколе мне терпеть – во как назойлив!  
Проваливай - Что? с лестницы спустить?"_

"Рассказано неверно", - заметила Гусеница.

"Боюсь, что не совсем верно", - робко согласилась Алиса: "Некоторые слова получились другими".

"Всё от начала до конца неверно", - решительно заявила Гусеница, и установилось молчание на несколько минут.

Первая заговорила Гусеница.

"Вы какого хотите быть роста?" - спросила она.

"О, не важно какого роста", поспешно заговорила Алиса, - "только вот не нравится так часто меняться, знаете ли".

"Я не знаю", - сказала Гусеница.

Алиса ничего не ответила: ей ещё никогда в жизни столько не противоречили, и она чувствовала, что теряет терпение".

"Теперь-то вы довольны?" - спросила Гусеница.

"Ну, мне хотелось бы быть чуточку побольше, мадам, если не возражаете", - сказала Алиса, - "три дюйма - такой некудышный рост!"

"Это, безусловно, очень хороший рост!" - гневно воскликнула Гусеница, приподымаясь при этом (она была как раз трёх дюймов роста).

"Но я к нему не привыкла", - заскулила бедная Алиса. А про себя подумала: "Если бы они все не обижались так сразу!"

"Со временем вы к нему привыкнете", сказала Гусеница; и она сунула в рот кальян и снова стала попыхивать дымом.

На этот раз Алиса терпеливо ждала, когда она снова изволит заговорить. Через одну-две минуты Гусеница вынула изо рта кальян, пару раз зевнула и потянулась. Затем она слезла с гриба и поползла в траву, единственно, бормоча при этом: "Ода сторона вас удлинит, а другая укоротит".

"Одна сторона - чего? Другая сторона - чего?" - подумала про себя Алиса.

"Гриба", сказала Гусеница, как если бы Алиса спросила вслух, и в следующий момент исчезла из виду.

С минуту Алиса оставалась в задумчивости, глядя на гриб и пытаясь понять, где у него две стороны; и поскольку он был совершенно круглым, она сочла, что это очень трудный вопрос. Но, в конце концов, она вытянула руки, как можно дальше обхватывая гриб, и отщипнула с края каждой рукой по кусочку.

"А теперь, какой из них - какой?" - проговорила она про себя и отгрызла немножко от кусочка в правой руке, чтобы проверить эффект: в следующий момент она почувствовала сильный удар в подбородок - он врезался в ноги.

Эта мгновенная перемена её ни на шутку напугала, но когда так быстро сокращаешься, некогда долго размышлять, - поэтому она немедленно взялась за другой кусок, чтобы откусить от него. Её подбородок так сильно прижало к стопам, что рот едва-едва открывался; и всё-таки она ухитрилась проглотить щепотку от куска в левой руке.

"Вот, наконец, голову освободило!" - произнесла Алиса с удовольствием, которое тотчас сменилось тревогой, когда оказалось, что она никак не может отыскать плечи, - опуская взгляд, она видела лишь безмерной длины шею, которая, казалось, росла, как стебель из моря зелёной листвы, расстилавшейся внизу.

"Что там за зелень?" - гадала Алиса. "И куда пропали мои плечи? О, и мои бедненькие ручки, когда ещё я вас увижу?" С этими словами она подвигала ими, но, казалось, не последовало никакого результата, кроме лёгкого колыхания зелёной листвы вдали.

Поскольку оказалось, что руки поднять к голове не удаётся, она попыталась опустить голову к ним, и обрадовалась, обнаружив, что шея у неё легко сгибается во все стороны наподобие змеи. Она попробовала грациозно изогнуть её в виде зигзага, и едва лишь пронырнула сквозь листву, которая оказалась ничем иным, как кронами деревьев, под которыми она гуляла, - как громкое шипение заставило её поспешно выскочить назад: большой голубь налетел ей на лицо и с силой хлестал её крыльями.

"Змея!" - вопил Голубь.

"Я не змея!" - возмутилась Алиса. "Оставьте меня в покое!"

"Говорю - змея!" - повторял Голубь, не сбавляя тона и, как будто, со слезами, - "Я проверял везде, и, кажется, где им и быть!"

"Я нисколечки не представляю, о чём вы говорите", - сказала Алиса.

"Я проверял у корней деревьев, и на насыпи, и у изгороди", - продолжал Голубь, не обращая на него внимания, - "Но эти змеи! Приятного мало!"

Алиса всё больше и больше недоумевала, но поняла, что расспрашивать о чём-нибудь бесполезно, пока Голубь не выговорится.

"Чего так, будто бы, волноваться, высидеть яйца", - говорил Голубь, - "только и днём и ночью приходится высматривать змей! Эти три недели я глаза не сомкнул!"

"Мне очень жаль, что вы расстроены", - сказала Алиса, которая начала понимать, что к чему.

"И только я занял самое высокое дерево в лесу", продолжал Голубь, повышая голос до визга, - "только я подумал, что, наконец, избавился от них, они норовят явиться, вьются себе прямо с неба! О-ёй! Змея!"

"Да я не змея, говорю вам!" - сказала Алиса, - "я..."

"Ну, кто же вы?" - подхватил Голубь, - "Могу представить, как вы сейчас начнёте сочинять!"

"Я - я маленькая девочка", сказала Алиса, скорее неуверенно, вспомнив те бесчисленные превращения, которые произошли с нею за день.

"Вот уж похоже!" - проронил Голубь презрительным тоном, - "В своё время я видел столько маленьких девочек, только ни у одной не было такой длинной шеи, как эта! Нет, нет! Вы - змея, и бесполезно отрицать. Подозреваю, теперь вы будете уверять, что никогда не пробовали яиц!"

"Пробовала, конечно, яйца", - сказала Алиса, которая была очень правдивым ребёнком, - "но маленькие девочки, знаете ли, едят также много яиц, как и змеи".

"Никогда не поверю", сказал Голубь, - "но если так, чем же тогда они не змеи, - вот всё, что я скажу".

То была настолько новая мысль для Алисы, что минуту или две она пребывала в совершенном молчании, и это позволило Голубю прибавить: "Вы ищете яйца, это я очень хорошо понимаю, и какая мне разница, маленькая девочка вы или змея?"

"Для меня очень большая разница", - поспешно ответила Алиса, - "но я не ищу яйца, как это делается; а если бы и так, ваши мне не нужны: я не люблю их сырыми".

"Вот и уходите!" - угрюмым тоном заявил Голубь, устраиваясь в гнезде. Алиса полезла сквозь деревья, как выходило, поскольку шея её всякий раз застревала в сучьях, и ей приходилось распутывать её. Чуть спустя она вспомнила, что до сих пор держит в руках кусочки гриба, и, очень осторожничая, стала откусывать сначала от одного, потом от другого, становясь то выше, то ниже, пока ей не удалось привести себя к своему обычному росту.

Она так давно имела мало-мальски нормальный рост, что сначала почувствовала себя очень странно, но в несколько минут освоилась и, как раньше, заговорила с собой: "Постой-ка, теперь мой план наполовину выполнен! Какие головоломки все эти превращения! Никогда не знаешь, что из тебя получится в следующую минуту! И всё-таки, я отыскала свой правильный рост; теперь осталось отыскать тот чудесный сад - интересно, как это сделать?" - говоря, она неожиданно вышла на лужайку с маленьким домиком посреди неё около четырёх футов. "Кто же здесь живёт?" подумала Алиса, - "мне с моим ростом к ним не войти; ой, я же напугаю их до безумия!" И она снова стала откусывать от куска в правой руке и не отважилась приблизиться к домику, пока ни сократила себя до девяти дюймов.