## VI. НАПЕРЧЁННЫЙ ПОРОСЁНОК

С минуту она глядела на домик, гадая, что ей делать, как вдруг из чащи выскочил лакей в ливрее (она и решила, что это - лакей, поскольку он был в ливрее; между тем, присмотревшись к его лицу, тотчас признала в нём рыбу), он громко постучал в дверь костяшками пальцев. Её открыл другой лакей в ливрее, с круглым лицом и большими глазами, как у лягушки; у обоих лакеев волосы были припудрены и сплошь завиты в локоны. Она почувствовала сильное любопытство, что там такое, и несколько выдвинулась из лесу, чтоб подслушать.

Лакей-рыба начал с того, что достал из-под мышки огромное письмо, почти такое же большое, как он сам, и передал его другому, произнеся торжественным тоном: "Для Герцогини. Приглашение от Королевы на партию в крокет". Лакей-лягушка повторил тем же торжественным тоном, только слегка изменив порядок слов: "От Королевы. Приглашение на партию в крокет для Герцогини".

После этого они низко поклонились друг другу, и у них спутались локоны.

Это так рассмешило Алису, что она кинулась в лес в страхе, что её услышат, а когда выглянула опять, Лакей-рыба ушёл, а другой, сидя прямо на земле у двери, бестолково таращился в небо.

Алиса робко подошла к двери и постучала.

"Совершенно бесполезно стучать", - сказал Лакей, - "и по двум причинам: первая, потому что я по ту же самую сторону от двери, что и вы; вторая, потому что там поднимают такой шум, что нет никакой возможности услышать". И действительно, оттуда доносился самый невообразимый шум - непрерывный вой и чихания, и время от времени - сильный грохот, как если бы били тарелки.

"Так, пожалуйста", - попросила Алиса, - "как мне войти?"

"От вашего стука был бы какой-то смысл", продолжал Лакей, не обращая на неё внимания, - "если бы между вами и мною была дверь. К примеру, если бы вы были внутри, то могли бы постучать, понимаете, и я бы вас выпустил". Всё время, пока он говорил, он смотрел в небо, и это показалось Алисе решительно невежливым. "Но если он ничего не может поделать", - заметила она про себя, - "глаза у него почти на самой макушке. Но, во всяком случае, он мог бы ответить на мой вопрос - Как мне войти?" - повторила она громко.

"Я буду здесь сидеть", - заметил Лакей, - "до завтра..."

В этот момент дверь домика отворилась, и отуда просвистело большое блюдо, нацеленное прямо в голову Лакея: оно задело его по носу и разлетелось на мелкие кусочки, угодив в дерево позади его.

"... а, может быть, до послезавтра", - продолжал Лакей тем же самым тоном, как если б ничего не произошло.

"Как мне войти", - снова спросила Алиса, как можно громче.

"Итак, вам войти?"- проговорил Лакей, - "Это, знаете ли, первейший вопрос!"

Конечно, так оно и было, только Алисе совсем не хотелось, чтобы с нею так разговаривали. "Просто ужасно", - проворчала она, - "все только и делают, что спорят. Достанет, кого угодно свести с ума!"

Здесь, кажется, Лакей решил, что пора всё повторить в новых вариациях. "Я буду всё сидеть и сидеть", - произнёс он, - "изо дня в день".

"Но что делать мне?" - справилась Алиса.

"Всё, что угодно", - сказал Лакей и стал насвистывать.

"Ой, да с ним бесполезно разговаривать", - отчаявшись, бросила Алиса, - "совсем чокнутый!" И она открыла дверь и вошла.

Дверь сразу вела в большую кухню, сплошь, из конца в конец, заполненную дымом; в центре на трёхногом стуле сидела Герцогиня, няньчившая ребёнка; склонившаяся над огнём кухарка помешивала в котле, казалось, до кроёв заполненным супом.

"Наверное, в супе один перец", - только и смогла проговорить расчихавшаяся Алиса.

Действительно, перец стоял в воздухе. Даже Герцогиня время от времени чихала; что до ребёнка, так он вперемежку чихал и вопил, ни на мгновенье не прерываясь. Лишь два существа в кухне не чихали: это - кухарка и большой кот, который сидел у камина, улыбаясь до самых ушей.

"Простите, не скажете ли", - спросила Алиса, чуточку замявшись, потому что не совсем была уверена, прилично ли ей заговорить первой, - "почему это ваш кот так улыбается?"

"Это - Чеширский Кот", - сказала Герцогиня, - "именно потому. Свин!"

Она с такой неожиданной силой произнесла это последнее слово, что Алиса аж подскочила; но в следующий момент она поняла, что слово было адресовано к ребёнку, а не к ней, и, набравшись смелости, продолжила: "Я не знала, что Чеширские коты всегда улыбаются; вернее, я не знала, что коты вообще могут улыбаться".

"Все они могут", - заметила Герцогиня, - "а большинство из них это делает".

"Я о таком не знала", - очень вежливо сказала Алиса, радуясь случаю поговорить.

"Вы много не знаете", - отметила Герцогиня, - "это точно".

Алисе не очень понравилось, каким тоном было сделано замечание, - перевести, что ли, разговор на другую тему? Пока она подыскивала, на чём таком остановиться, Кухарка сняла котёл с супом с огня и тотчас пристроилась швырять, что ни попадало под руку, в Герцогиню с ребёнком - сначала полетели каминные щипцы, за ними последовал целый ливень кастрюль, тарелок и чашек. Герцогиня не обращала внимание, даже когда её задевало, а ребёнок так орал, что невозможно было понять, способен ли он ещё ощущать ушибы.

"Ой, будьте добры, что вы делаете!" - закричала Алиса, от ужаса запрыгав на месте. "Ой, ему сейчас нос оторвёт", - это когда громадная кастрюла прошла вплотную к носу, едва не унеся его с собой.

"Если бы всякий ни совал нос не в своё дело", - прохрипела Герцогиня, - "мир бы быстрее крутился".

"В чём не было бы никакого проку", - сказала Алиса, обрадовавшись возможности прихвастнуть своими знаниями. "Достаточно подумать, что стало бы от этого с днём и ночью! Понимаете, Земле нужно двадцать четыре часа, чтобы обернуться вокруг своей оси с того момента, как встанет Солнце, и до той поры..."

"Кстати о топорах", - подхватила Герцогиня, - "отрубить ей голову!"

Алиса, несколько опешив, взглянула на Кухарку, не примет ли та к сведению последнее замечание, но Кухарка деловито помешивала в котле и, похоже, не слушала, - тогда она продолжила: "Кажется - двадцать четыре часа, или - двенадцать? Я..."

"Ой, не досаждайте мне", - сказала Герцогиня, - "я не выношу всякие цифры". С этими словами она снова стала нянчить ребёнка, напевая ему нечто вроде колыбельной и при этом энергично встряхивая его по завершении каждой строки:

_Не сюсюкайте с ребёнком,  
Лупцуйте, если он чихает,  
Его так разбирает звонко,  
Что, знает, он вам досаждает._

**ХОР** (в котором участвуют Кухарка и Ребёнок)  
_Вау! вау! вау!_

Исполняя второй куплет песни, Герцогиня энергично подбрасывала ребёнка вверх-вниз, а бедный малютка так завывал, что Алисе едва удалось расслышать слова:

_Я не сюсюкаюсь с ребёнком,  
Лупцую, если он чихает,  
Пусть радуется перцу громко -  
Приятность перец причиняет._

**ХОР**  
_Вау! вау! вау!_

"Вот! Если хотите, можете его немножко поняньчить!" - сказала Алисе Герцогиня, при этом кидая ей ребёнка: "мне нужно идти собираться на игру в крокет с Королевой", - и она поспешила из комнаты. Кухарка швырнула ей вслед сковородку, но как раз промахнулась.

Алиса не без труда изловила ребёнка, - это было странной формы маленькое существо с ручками и ножками, торчащими во все стороны. "Похоже на морскую звезду," - подумала Алиса". Когда она его поймала, бедный малютка пыхтел, как паровик, и извивался туда и сюда, так что первую минуту ей только и оставалась, что его удерживать.

Как только она отыскала способ его успокоить (заключавшийся в том, чтобы свернуть его наподобие узла, притиснув правое ухо к левой ноге, чтобы не развернулся), она вынесла его на свежий воздух. "Если я не заберу с собой ребёнка", - подумала Алиса, - "они наверняка его убьют в один-два дня; и тот, кто оставит его здесь, разве не будет убийцей?" Последние слова она сказала вслух, и малютка в ответ прохрюкал (к тому моменту он перестал чихать). "Не хрюкай," - заметила Алиса: "это совсем не лучший способ выражаться".

Ребёнок снова хрюкнул, и Алиса, сильно обеспокоившись, взглянула ему в лицо, чтобы понять, что с ним такое. Несомненно, у него был очень вздёрнутый нос, скорее рыльце, чем обычный нос; глаза у него, как прикинуть, выходили уж слишком малы для ребёнка: ко всему, их выражение Алисе вообще не понравилось. "Но, может быть, это только хлипы", подумала она, и снова взглянула ему в лицо, есть ли там слёзы.

Нет, слёз не было. "Если ты собираешься превратиться в поросёнка, миленький", - очень серьёзно заявила Алиса, - "мне с тобой делать будет нечего. Ты подумай!" Бедный малютка снова похныкал (или похрюкал, если такое возможно), и некоторое время они сохраняли молчание.

Алиса только подумала, - "Что мне делать с этим существом, когда доберусь до дома?", как он снова хрюкнул, и так отчётливо, что она тревожно взглянула ему в лицо. Теперь ошибки быть не могло: то был не более и не менее, как поросёнок, и, понятно, тащить его с собой было совершенно бессмысленно.

Поэтому она опустила малютку вниз, и у неё от души отлегло, когда он молча припустился к лесу. "Если бы он хрюкнул", - подумала она, - "это был бы ужасно противный ребёнок, а вышел, кажется, вполне приличный поросёнок". И она стала размышлять о некоторых детях, которых она знала, и которые недурно бы себя вели, будь они поросятами, - она как раз проговорила про себя, - "Если бы кто знал, как их превратить...", когда, вздрогнув от неожиданности, увидела Чеширского Кота, сидевшего в нескольких ярдах от неё на суку дерева.

Кот лишь заулыбался, увидев Алису. Ей он показался приветливым; но при этом у него были очень длинные когти и множество зубов, поэтому она решила, что он требует особого обхождения.

"Чеширский Киска", - начала она, оробев, будучи не совсем уверена, придётся ли ему по вкусу это обращение: тот же только заулыбался пошире. "Э, пока ему нравится", - подумала Алиса и продолжила, - "Скажите, пожалуйста, как мне отсюда выйти?"

"В значительной степени это зависит от того, куда вы хотите попасть", - сказал Кот.

"Мне особенно не важно, куда...", - промолвила Алиса.

"Тогда не имеет значения, каким путём вы пойдёте", - сказал Кот.

"И я при этом я куда-то попаду", догадалась Алиса.

Она сочла, что этого уж никак нельзя не признать, и попыталась задать другой вопрос, - "Что за люди здесь живут?"

"В этом направлении", - ответил Кот, махав вокруг себя правой лапой, - "живёт Болванщик; а в том", - он взмахнул другой лапой, - "живёт Мартовский Заяц. Зайдёмте, если хотите; оба они свихнувшиеся".

"Не хватало мне ещё оказаться среди свихнувшихся", - заметила Алиса.

"О, тут уж ничего не поделаешь", - сказал Кот, - "мы все здесь свихнувшиеся. Я свихнувшийся. Вы свихнувшаяся".

"С чего вы взяли, что я свихнувшаяся?" заинтересовалась Алиса.

"Это обязательно", - сказал Кот, - "иначе вас бы здесь не было".

Алисе этот довод не показался достаточно веским, но теперь она спросила: "А с чего вы взяли, что вы свихнувшийся?"

"Начнём с того", сказал Кот, - "что собака не свихнувшаяся. Допускаете?"

"Похоже", - призналась Алиса.

"Так вот", - продолжал Кот, - "вы знаете, собака рычит, когда сердится, и виляет хвостом, когда довольна. А я рычу, когда доволен, а виляю хвостом, когда сержусь. Поэтому я и свихнувшийся".

"Я называю это не рычать, а мурлыкать", - поправила Алиса.

"Называйте, как вам угодно", - ответил Кот: "Вы сегодня играете в крокет с Королевой?"

"Мне бы очень хотелось", - сказала Алиса, - "Но меня ещё не пригласили".

"Там вы меня увидите", - сказал Кот и исчез.

Алиса этому не очень удивилась, она достаточно привыкла к тому, что случаются странные вещи. Пока её взгляд ещё оставался на том месте, где он исчез, он неожиданно появился снова.

"Между прочим, что стало с ребёнком?" - поинтересовался Кот. "Я совсем забыл спросить".

"Он превратился в поросёнка", - ответила Алиса спокойно, как если б Кот вернулся обычным образом.

"Я так и думал", - сказал Кот и снова исчез.

Алиса немного подождала, не появится ли он снова, но он не появился, и минуту спустя она уже шла по направлению, в котором, ей указали, жил Мартовский заяц. "Болванщиков я уже видела", - сказала она себе, - "Мартовский Заяц должен быть куда интереснее - теперь май и, наверное, он не будет разыгрывать придурка - не такого, во всяком случае, как в марте". С этими словами она подняла глаза, и там снова, на суку дерева, сидел Кот.

"Вы сказали поросёнок или паралитик?" спросил Кот.

"Я сказала - поросёнок", ответила Алиса, - "и нельзя же так неожиданно появляться и исчезать; кое у кого может и голова пойти кругом".

"Это - мигом", - сказал Кот; и на этот раз исчез медленно, начиная от кончика хвоста и кончая улыбкой, которая оставалась ещё какое-то время после того, как он сам исчез.

"Ой, я часто видела кота без улыбки", - подумала Алиса, - "но чтобы - улыбку без кота! В жизни не видела ничего удивительнее!"

Идти ей пришлось недолго, когда она увидела дом Мартовского Зайца; именно его дом, решила она, потому что трубы на нём были пристроены как уши, а крыша была покрыта мехом. Дом был таким большим, что ей не хотелось подходить к нему, пока она ни отгрызла изрядно от грибного куска в левой руке и ни вытянулась при этом в высоту примерно на два фута: даже и после этого она подошла к дому, как будто, робея, приговаривая, - "Вот, ещё начнёт придурка разыгрывать, уж лучше бы пойти к Болванщику, вместо того".