## VII. БЕЗУМНОЕ ЧАЕПИТИЕ

Перед домом под деревом был вынесен стол, и Мартовский Заяц и Болванщик расположились за ним с чаем: между ними сидела Соня, почти уснувшая, и те двое использовали её, как диванную подушку, пристроив на ней свои локти и переговариваясь через её голову. "Очень неудобно Соне", - подумала Алиса: "только, если она спит, ей, наверное, всё равно".

Стол был большим, но все трое сгрудились вместе на одном углу. "Нет места! Нет места!" - закричали они, увидев приближающуюся Алису ". Да здесь полно места", возмутилась Алиса и села в большое кресло в конце стола.

"Хотите вина", приветливо произнёс Мартовский Заяц.

Алиса оглядела стол, но на нём ничего, кроме чая, не было. "Не вижу никакого вина", - ответила она.

"А его и нет", - сказал Мартовский Заяц.

"Тогда вам не очень вежливо и предлагать его", - рассердилась Алиса.

"А вам не очень вежливо присаживаться, если не пригласили", - сказал Мартовский Заяц.

"Я не знала, что стол только для вас", - сказала Алиса, - "накрыт он гораздо больше, чем на троих".

"А волосы у вас нужно подстричь", - сказал Болванщик. Он некоторое время неотрывно глядел на Алису, и это было первое, что он сказал.

"Научитесь не делать другим замечания", - сказала Алиса строго: "Это очень невежливо".

Услышав это, Болванщик широко открыл глаза, но сказал только: "Почему это ворон как классная доска?"

"Ну вот, поразвлечёмся!" - подумала Алиса, - "эту-то я отгадаю", - последнее она произнесла вслух.

"Вы имеете в виду, что рассчитываете найти ответ?" - уточнил Мартовский Заяц.

"Обязательно", заявила Алиса.

"Тогда вы должны сказать, что вы имеете в виду", - продолжил Мартовский Заяц.

"Ну", - не долго думая, отозвалась Алиса: "Хотя бы - хотя бы то, что сказала - это и имею в виду, - то же самое".

"Нет, ничуть ни то же самое!" - сказал Болванщик. "Вы ещё скажете - то же самое «я вижу, что ем» и «я ем, что вижу»?"

"Или скажете, то же самое", - прибавил Мартовский Заяц, - " «Мне нравится, что мне дают» и «мне дают, что мне нравится»!?"

"Или скажете - то же самое", - прибавила Соня, которая, казалось, говорила во сне: " «Дышу, когда сплю» и «сплю, когда дышу»?"

"У тебя это то же самое", сказал Болванщик, и на этом разговор оборвался, и компания с минуту сидела молча, в то время как Алиса вспоминала всё, что знала о воронах и классных досках - то немногое, что она знала.

Первый нарушил молчание Болванщик.

"Какое ж сегодня число?" - проговорил он, обернувшись к Алисе: он вынул из кармана часы и тревожно вглядывался в них, встряхивая их по всякому и прикладывая к уху.

Алиса немного подумала и назвала, - "Четвёртое".

"Врут на два дня!" - вздохнул Болванщик. "Я говорил, твоё масло не годится!" - добавил он, сердито взглянув на Мартовского Зайца.

"Это самое лучшее масло", - кротко ответил Мартовский Заяц.

"Да, но, должно быть, попали крошки", - проворчал Болванщик, - "не лазить бы тебе туда со столовым ножом".

Мартовский Заяц взял часы и печально на них посмотрел, затем он опустил их в свою чашку с чаем и опять посмотрел, - но ничего лучшего не придумал, как повторить своё предыдущее замечание: "Самое лучшее масло, понимаете".

Алиса с удивлением смотрела через его плечо. "Какие странные часы!", - отметила она: "Показывают число, а времени не показывают!"

"С какой стати", - проворчал Болванщик: "А ваши часы показывают, какой сейчас год?"

"Конечно, нет", - с готовностью ответила Алиса, - "но это потому, что тот же самый год остаётся такое долгое время подряд".

"Мои - по той же причине", - сказал Болванщик.

Алиса ужасно растерялась. В замечании Болванщика, хотя и высказанным по-английски, казалось, не было никакого смысла. "Я не совсем вас понимаю", - сказала она, как можно вежливее.

"Соня снова заснула", - сказал Болванщик и чуть брызнул ей на нос горячим чаем.

Соня нетерпеливо потрясла головой и сказала, не открывая глаз: "Именно, именно: то же и я собиралась отметить".

"Вы уже отгадали загадку?" - спросил Болванщик, опять поворачиваясь к Алисе.

"Нет, сдаюсь," - сказала Алиса: "Какой ответ?"

"Не имею ни малейшего представления", - сказал Болванщик.

"И я", - сказал Мартовский Заяц.

Алиса устало вздохнула. "Мне кажется, вы могли бы заняться чем-нибудь получше", - сказала она, - "чем тратить время на загадки без отгадок".

"Если б вы знали время так, как я его знаю", - сказал Болванщик: "Вы бы никогда не сказали о том, чтоб его тратить. Оно само тратит".

"Не понимаю, о чём вы", проговорила Алиса.

"Конечно, не понимаете!" - сказал Болванщик, презрительно тряхнув головой: "Предположу, что вы-то со Временем никогда и не разговаривали".

"Наверное, нет", - осторожно ответила Алиса, - "я только знаю, что, бывает, время убивают".

"Вот сразу и видно", - сказал Болванщик: "Оно такого не допустит. А если с ним хорошенько договориться, будет творить с часами ну совсем, что хочешь. К примеру, предположим - девять часов утра, как раз - время уроков: нужно только шёпотком времени намекнуть, и раз - оборот! Пол-второго, время обедать!"

("Я только этого и жду", - прошептал про себя Мартовский Заяц).

"Вот действительно, было бы здорово", - задумчиво произнесла Алиса: "Только, видите ли, к тому времени я не проголодаюсь".

"Ну, можно не сразу обедать", - предложил Болванщик: "Вы можете оставлять пол-второго, сколько хотите".

"А вам это удавалось?" поинтересовалась Алиса.

Болванщик сокрушённо покачал головой. "Мне - нет", - ответил он: "Мы в прошлом году в марте поссорились - как раз перед тем, как он задурил, видите ли" - (чайной ложкой указывая на Мартовского Зайца) - это случилось на большом концерте, который давала Королева Червей. И я ещё должен был петь:

_"Порхай, порхай, летучий Мышь!  
Скажи, что затеваешь?"_

"Возможно, вы знаете эту песню?"

"Я слышала что-то подобное", - вспомнила Алиса.

"Как дальше, вы знаете", - и Болванщик продолжил:

_"Как блюдце чайное паришь,  
В небесной дали таешь.  
Порхай, порхай..."_

В этот момент Соня встрепенулась и стала петь во сне: "Порхай, порхай, порхай, порхай..." и никак не могла остановиться, так что её пришлось ущипнуть, чтобы замолчала.

"Значит, я едва закончил первый куплет", - продолжал Болванщик, - "как Королева воскликнула: «Он убивает время! Снести ему голову!»"

"Какая ужасная жестокость!" - вырвалось у Алисы.

"И с тех пор никогда", - упавшим голосом закончил Болванщик, - "оно не делает для меня того, о чём бы я попросил! Теперь всегда шесть часов".

Отчётливая мысль пришла в голову Алисе. "Поэтому здесь и выставлено столько чайных сервизов?" - спросила она.

"Да, поэтому", - ответил Болванщик, вздохнув, - "теперь всегда время пить чай, и у нас нет времени чего-то ещё захотеть, даже чашки между делом не помыть".

"Поэтому, вероятно, вы и переходите по кругу?" - догадалась Алиса.

"Именно потому", - сказал Болванщик, - "когда одними попользовались".

"А что случается, когда вы снова приходите к началу?" - рискнула спросить Алиса.

"Может быть, сменим предмет разговора", - прервал их Мартовский Заяц, позёвывая: "Этот меня утомил. Я предлагаю молодой леди рассказать нам историю".

"Боюсь, я ни одной не знаю", - промолвила Алиса, затревожившись.

"Тогда пусть Соня!" - закричали оба. "Просыпайся, Соня!", - и они ущипнули её с обеих сторон.

Соня медленно открыла глаза. "Я не спала" - произнесла она слабым хриплым голосом: "Я слышала каждое слово, которое вы, ребятки, говорили".

"Расскажи нам историю!" - сказал Мартовский Заяц.

"Ой, пожалуйста!" - попросила Алиса.

"Только не тяни", - прибавил Болванщик, - "а то мы опять заснём, не дождавшись конца".

"Живали как-то три сестрички-малютки", - с ходу затараторила Соня, - "а имена у них были - Эльзи, Лэйзи и Тилли; живали они, значит, на дне колодца...".

"Что они жевали?" - спросила Алиса, которая очень неравнодушна была до всего, когда дело касалось попить и поесть".

"Сладкую патоку", - сказала Соня, подумав с минуту.

"Знаете, они долго так оставаться не могли бы", - мягко заметила Алиса, - "они бы заболели".

"Вот они и были", - сказала Соня, - "все очень больные".

Алиса попыталась на минуту представить, на что была бы похожа та необычная жизнь, но совсем зашла в тупик, поинтересовавшись, правда: "А почему - на дне колодца?"

"Добавьте чаю", - церемонно обратился к Алисе Мартовский Заяц.

"У меня же ничего нет", - ответила Алиса обиженным тоном, - "как же я могу добавить?"

"Вы имеете в виду, что не можете отбавить", - сказал Болванщик: "Добавить же туда, где ещё нет ничего, очень просто".

"Вас никто не спрашивал", - сказала Алиса.

"А кто теперь делает другим замечания?" - торжествующе произнёс Болванщик.

Алиса совсем не знала, как на это ответить; и она потянулась за чаем и хлебом с маслом, а потом повернулась к Соне и повторила свой вопрос: "Так, почему они - на дне колодца?"

Соня опять с минуту подумала и сказала: "В колодце была сладкая патока".

"Совсем не поэтому!" сердито запротестовала Алиса, но Болванщик и Мартовский Заяц зашикали, а Соня угрюмо заметила: "Если вы не можете себя вести прилично, то сами бы для себя и заканчивали истррию".

"Нет, продолжайте, продолжайте!" - проговорила Алиса, сильно оробев: "Я больше не буду мешать. Один-то разочек можно".

"Один разочек!" - с негодованием воскликнула Соня. Однако, согласилась продолжать. "Итак, эти три сестрички - они, понимаете, натаскивали..."

"Что они таскали?" - вырвалось у Алисы, совсем забывшей своё обещание не мешать.

"Патоку", - сказала Соня, как и до этого, не задумываясь.

"Хочу чистую чашку", - перебил их Болванщик, - "давайте, все передвинемся на одно место".

Он пересел, как сказал, за ним последовала Соня, Мартовский Заяц переместился на место Сони, а Алиса весьма неохотно заняла место Мартовского Зайца. Болванщик единственный выиграл от этого перемещения: Алиса-так здорово прогадала против прежнего, потому что Мартовский Заяц как раз перед тем опрокинул кувшинчик с молоком в своё блюдце.

Алиса совсем не хотела снова обижать Соню, поэтому заговорила очень осторожно: "Я вот только не поняла. Откуда они таскали патоку?"

"Воду вы таскаете из колодца с водой", - сказал Болванщик, - "выходит, патоку станете таскать из колодца с патокой - э, темнота!"

"Ведь они сидели в колодце...", - обратилась Алиса к Соне, как если б предыдущего замечания не было.

"Конечно, там - довольно", - ответила Соня, - "колодцев".

Этот ответ так обескуражил бедную Алису, что на некоторое время она оставила Соню, не мешая ей продолжать рассказ.

"Они натаскивали себя", - заговорила Соня, зевая и растирая глаза, потому что её сильно клонило ко сну, - "в разных рисунках - рисовали всё, что начинается на М..."

"Почему на М?", - спросила Алиса.

"А почему нет?", - сказал Мартовский Заяц.

Алиса замолчала.

Тем временем Соня закрыла глаза и погрузилась в дремоту, но когда её ущипнул Болванщик, она, пронзительно вскрикнув, проснулась и продолжала, как ни в чём не бывало: "То, что начинается на М, ну там - Мышеловки, и Месяц, и Мысли, и Мурашки - вы же знаете, говорят «покрылась мурашками» - а видел кто-нибудь нарисованную мурашку?"

"Ну, если вы у меня спрашиваете", - начала Алиса, смутившись, - "я не знаю...".

"Вот и не болтайте", - одёрнул Болванщик.

Этой порции грубости для Алисы было слишком довольно: она с негодованием вскочила и вышла; Соня мгновенно погрузилась в сон, а из прочих на неё никто не обратил ни малейшего внимания, хотя она и обернулась пару раз, почти надеясь, что её окликнут: последнее, что она увидела, это - как они пытались засунуть Соню в чайник.

"Сюда, по крайней мере, я никогда не вернусь!" - сказала Алиса, выбрав тропинку в роще.

"Самое бестолковое чаепитие, на котором мне только приходилось бывать!"

Едва проговорив это, она заметила в одном из деревьев дверь, ведущую вовнутрь. "Любопытно!" - подумала она: "Да сегодня всё любопытно. Наверное, я без всякого могу войти". И она вошла.

Опять она оказалась в длинном холле, приблизилась к столику из стекла. "Уж на этот раз у меня пойдёт, как по маслу", - проговорила она про себя, беря золотой ключик и идя к дверце, ведущей в сад, чтобы отпереть её. Затем она принялась откусывать от гриба (у неё оставался кусок в кармане), пока ни стала ростом примерно с фут; затем пролезла в крохотный проём, затем - наконец, оказалась в чудесном саду, среди ярких цветочных клумб и прохладных фонтанов.