## VIII. КРОКЕТНАЯ ПЛОЩАДКА КОРОЛЕВЫ

У входа в сад стояло раскидистое розовое дерево: розы на нём были белые, но тут же находились трое садовников, которые озабоченно красили их в красный цвет. Алисе это показалось очень странным, и она подошла поближе, чтобы понаблюдать, и в тот момент, когда она к ним подошла, услышала, как один из них сказал, - "Да ты гляди, Пятёрка, когда красишь! Не брызгайся!"

"Да я-то при чём", - угрюмо ответил Пятёрка, - "Семёрка тычется локтем".

На что Семёрка, взглянув исподлобья, сказал: "Правильно, Пятёрка! Всегда крой других!"

"Ты бы лучше помолчал!" - сказал Пятёрка, - "Я слышал, как ещё вчера Королева сказала, что ты заслуживаешь, что б тебя обезглавили".

"За что?" - спросил тот, который заговорил первым.

"Это не твоё дело, Двойка!" - сказал Семёрка.

"Да, это, как раз, твоё дело!" - произнёс Пятёрка, - "и я тебе скажу - это за то, что ты Кухарке вместо лука принёс луковицы тюльпана".

Семёрка швырнул кисточку, но только он начал, - "Из всех несправедливостей...", как его взгляд вдруг остановился на Алисе, которая стояла, наблюдая за ними, и он совершенно неожиданно замолчал; все оглянулись и разом низко поклонились.

"Скажите ли мне... пожалуйста", - обратилась Алиса, слегка оробев, - "зачем вы красите эти розы?"

Пятёрка и Семёрка ничего не ответили, только взглянули на Двойку. Двойка заговорил замогильным голосом, - "Ну, понимаете, мисс, факт, что здесь должно было быть красное розовое дерево, а мы по ошибке посадили белое, и если Королева узнает, нам всем, понимаете, отрубят головы. Поэтому, видите, мисс, будет лучше, пока она не пришла...". В этот момент Пятёрка, озабоченно вглядывавшийся в глубину сада, закричал: "Королева! Королева!", и лица трёх садовников мгновенно помертвели. Раздался топот многих ног, и Алиса стала озираться, желая увидеть Королеву.

Сначала вышли десять солдат с трефами-булавами; все они были, как три садовника, долговязые и плоские, с угловатыми руками и ногами; затем - десять придворных, эти были сплошь усыпаны бриллиантовыми ромбами и выступали по двое, вслед за солдатами. За ними шли королевские дети, их было десять, и малютки весело подпрыгивали, держась за ручки парами, все они были украшены сердечками. Затем шли гости, главным образом, короли и королевы, и среди них Алиса узнала Белого Кролика: он нервно тараторил, отвечая смехом на каждое сказанное слово, и прошёл, её не заметив. Затем проследовал Валет Черв, неся Королевскую корону на пурпурной вельветовой подушечке; и последними во всей этой грандиозной процессии шествовали КОРОЛЬ и КОРОЛЕВА ЧЕРВ.

Алиса, пожалуй, что и засомневалась, ни кинуться ли ей лицом вниз наподобие трёх садовников, но такого правила во время процессий она припомнить не могла, и кроме того, "какая польза от процессий", - подумала она, - "если все кинутся вниз лицом и ничего не смогут увидеть?" Вот она и оставалась стоять, ожидая.

Когда процессия поравнялась с Алисой, все остановились и взглянули на неё, а Королева сурово спросила: "Кто это?". Она задала свой вопрос Валету Черв, который в ответ лишь поклонился, осклабившись.

"Идиот", - проговорила Королева, нетерпеливо взмахнув рукой, и, повернувшись к Алисе, продолжила, - "Как твоё имя, дитя?"

"Меня зовут Алиса, если угодно вашему величеству", - очень вежливо ответила Алиса, а про себя прибавила, - "В конце концов, это всего лишь колода карт. Чего бояться!"

"А кто эти?" - сказала Королева, указывая на трёх садовников, которые лежали вокруг розового дерева; потому что, видите ли, когда они лежали лицом вниз, а окраска у них на обратной стороне была одна и та же - что и во всей колоде, - нельзя было сказать, садовники ли они, или солдаты, или придворные, или трое её собственных детей.

"Откуда я знаю?" - сказала Алиса, сама удивляясь собственной отваге: "Какое мне дело!"

Королева стала пунцовой от ярости, какое-то мгновение вперяла в неё взгляд наподобие дикого зверя, и вдруг завопила: "Снести ей голову! Снести..."

"Чепуха!" - сказала Алиса, очень громко и отчётливо, и Королева замолчала.

Король положил руку ей на плечо и робко заговорил: "Прими во внимание, дорогая: она лишь дитя!"

Королева сердито отвернулась от него и сказала Валету: "Вскрыть их!"

Валет это и проделал, очень осторожно, кончиком носка.

"Встать!" - пронзительно закричала Королева, и три садовника в момент вскочили и стали кланяться Королю, Королеве, королевским детям и всем остальным.

"Перестаньте!" - закричала Королева: "У меня от этого кружится голова", и, повернувшись к розовому дереву, добавила, - "Что вы тут делали?"

"Если угодно Вашему Величеству", - произнёс Двойка самым смиренным тоном, становясь при этом на одно колено, - "мы пытались...".

"Вижу!" - сказала Королева, рассматривавшая тем временем розы: "Снести им голову!", и процессия тронулась, оставив трёх солдат, чтобы учинить экзекуцию над несчастными садовниками, кинувшимися к Алисе за заступничеством.

"Вас не обезглавят!" - сказала Алиса и сунула их в большой цветочный горшок, стоявший поблизости. Солдаты побродили вокруг с минуту, разыскивая их, а затем тихо отмаршировали друг за другом.

"Снесли им головы?" - прокричала Королева.

"Голов нет напрочь, если угодно Вашему Величеству!" - прокричали в ответ солдаты.

"Правильно!" - закричала Королева: "Вы играете в крокет?"

Солдаты молча глядели на Алису, и вопрос, очевидно, был предназначен ей.

"Да!" - крикнула Алиса.

"Тогда пойдём!" - рявкнула Королева, и Алиса присоединилась к процессии, сильно любопытствуя, что же произойдёт.

"Какой - какой чудесный день!" - раздался робкий голос сбоку. Она шла рядом с Белым Кроликом, который с тревогой, украдкой заглядывал ей в лицо.

"Ещё какой чудесный!" - откликнулась Алиса: "А где Герцогиня?"

"Тс! Тс!" - поспешно зашикал Кролик вполголоса. При этом он с тревогой озирался через плечо, затем встал на цыпочки, приблизился губёнками к её уху и прошептал, - "Ей вынесен приговор".

"За что?" - спросила Алиса.

"Вы сказали, «Как жаль!»?" - спросил Кролик.

"Нет, не сказала", - ответила Алиса: "Ещё не знаю, пожалею ли. Я спросила «За что?»".

"Она дала Королеве пощёчину..." - начал Кролик. Алиса взвизгнула от смеха. "Тс-с", - испуганно зашикал Кролик, - "Королева услышит! Понимаете, она чуть запоздала, и Королева сказала...".

"По местам!" - заорала Королева громовым голосом, и народ забегал во всех направлениях, опрокидывая друг друга; однако, через минуту все успокоились, и игра началась.

Алиса подумала, что никогда в жизни не видела такой удивительной крокетной площадки: она вся была грядками и бороздами; крокетными шарами служили живые ежи, а битами живые фламинго, и солдаты, согнувшись и опустившись на руки, образовывали ворота.

Главная трудность для Алисы, прежде всего, заключалась в том, чтобы управиться со своим фламинго: она приноровилась держать его развёрнутую тушку под мышкой, очень удобно, со свесившимися ногами, но обыкновенно, как только она направляла его вытянутую шею, собираясь сделать его головой удар по ежу, она разворачивалась и смотрела ей в лицо с таким изумлённым выражением, что её взрывало от смеха; а когда она стряхивала его голову вниз и собиралась начать снова, с досадой обнаруживала, что ёж успел развернуться и движет себе помаленьку прочь; помимо этого, в направлениях, куда бы она его послала, были одни грядки и борозды, и поскольку согнувшиеся солдаты непрерывно вставали и переходили на другие части площадки, Алиса быстро пришла к заключению, что это действительно очень трудная игра.

Игроки все играли сразу, не ожидая своей очереди, всё время ссорились и дрались из-за ежей; и в самый короткий срок Королева обезумела от ярости, она топала ногами и ежеминутно кричала - "Снести ему голову!" или "Снести ей голову!".

Алиса затревожилась не на шутку: не вступать бы ей в перепалку с Королевой, но она понимала, что с минуты на минуту это должно произойти. "И тогда", - она думала, - "что с меня станет? Здесь ужасно обожают обезглавливать: и как ещё кто-то здесь умудряется живым оставаться!"

Она оглядывалась, куда бы ей сбежать, размышляя, как бы исчезнуть незаметно, когда в воздухе разглядела странное явление: поначалу оно здорово её озадачило, но, понаблюдав с минуту, она догадалась, что - то была улыбка, и проговорила про себя: "Так это Чеширский Кот, - теперь у меня есть, с кем поговорить".

"Как ваши дела?" - спросил Кот, как только рот его достаточно проявился, чтобы заговорить.

Алиса подождала, чтобы появились глаза, и после этого кивнула. "Бесполезно говорить", - подумала она, - "пока не возникли уши, по крайней мере - одно из них". Через минуту появилась голова целиком, и тогда Алиса опустила своего фламинго и стала обсуждать игру, очень довольная, что теперь есть, кому её слушать. Кот, по-видимому, считал, что теперь его достаточно хватает, и дальше не проявлялся.

"Я думаю, что играют не очень правильно", - как бы извиняясь, заговорила Алиса, -"и все так ужасно ссорятся, что даже себя не слышат; и правил, вроде бы нет никаких, а если и есть, им никто не следует; и вы не представляете, как запутывает, что все предметы живые - к примеру, ворота, к которым я примерилась, вдруг пошли на другой конец площадки - или мне нужно крокетировать ежа Королевы, а тот припускается прочь, едва меня завидев!

"Как вам нравится Королева?" - спросил Кот вполголоса.

"Ничего", - ответила Алиса: "она до крайности...". Как раз в этот момент она заметила, что Королева вплотную подошла к ней сзади и прислушивается; поэтому она продолжала так: "Похоже, вряд ли стоит ждать конца игры, на что-то надеясь".

Королева засмеялась и отошла.

"С кем вы разговариваете?" - спросил Король, подойдя к Алисе и с величайшим удивлением разглядывая голову Кота.

"Это мой друг - Чеширский Кот", - сказала Алиса, - "позвольте мне его представить".

"Целиком его и не нужно", - сказал Король, - "если желает, может поцеловать мне руку".

"Лучше не надо", - заметил Кот.

"Не нахальничай," - сказал Король, - "и не смотри на меня так!" Говоря, он заступал за Алису.

"Котам не возбраняется смотреть на Короля", - сказала Алиса: "Я читала это в книжке, не помню какой".

"Ну, он должен удалиться", - решительно произнёс Король и позвал Королеву, которая в момент подошла, - "Дорогая! Мне хочется, чтобы вы заставили этого кота удалиться!"

У Королевы был только один способ разрешения всех трудностей, больших и малых. "Снести ему голову!" - сказала она, не сморгнув глазом.

"Я схожу за моим палачом", - нетерпеливо проговорил Король и заторопился прочь.

Алиса решила, что теперь может вернуться и понаблюдать за игрой, - до неё уже стали доноситься неистовые крики Королевы. Она услыхала её приговор трём игрокам, пропустившим свои очереди, и ей это совсем не понравилось, когда игра была такой запутанной, что никогда нельзя было знать, её ли очередь или чья. В общем, она отправилась искать своего ежа.

Ёж ввязался в драку с другим ежом, что показалось Алисе прекрасной возможностью, чтобы крокетировать одного из них, а заодно и другого; единственная трудность заключалась в том, что её фламинго припустился в другой конец сада, и там, Алиса увидала, делал беспомощные попытки взлететь на дерево.

К тому времени, как она поймала фламинго и принесла его на место, драка закончилась, и оба ежа скрылись из виду; "да и всё равно", - подумала Алиса, - "если все ворота ушли с этого края площадки". Поэтому она взяла фламинго под мышку, чтобы он не мог опять сбежать, и повернула назад, ещё немного поговорить со своим другом.

Когда она вернулась к Чеширскому Коту, то удивилась, обнаружив нешуточную толпу, которая вокруг него собралась; в самом разгаре был спор - между Палачом, Королём и Королевой, которые говорили все сразу в то время, как все остальные были абсолютно молчаливы и, похоже, чувствовали себя неловко.

Только Алиса появилась, все трое обратились к ней за разрешением вопроса, и все повторили ей свои аргументы, хотя из-за того, что они говорили все вместе, ей показалось очень трудным в точности понять, о чём они говорили.

Аргумент Палача заключался в том, что нельзя отсечь голову, если нет тела, от которого бы её можно было отсечь; что он раньше никогда не делал ничего подобного, и не собирается начинать ни с того ни с сего.

Аргумент Короля заключался в том, что всякий, имеющий голову, может быть обезглавлен, и что не нужно говорить чепухи.

Аргумент Королевы заключался в том, что если нечто над этим не будет проделано без промедения, она найдёт, кого подвергнуть экзекуции, хотя бы всех поголовно. (И вот это последнее замечание и привело к тому, что вся компания выглядела такой мрачной и озабоченной).

Алиса ничего другого не могла придумать сказать, как: "Он принадлежит Герцогине: вы бы лучше её спросили".

"Она - в тюрьме", - обратилась Королева к Палачу: "Доставить её сюда!" И Палач выскочил, как стрела.

В тот же момент голова Кота стала таять, а когда посланный вернулся с Герцогиней, совершенно исчезла; и Король с Палачом заметались туда-сюда в поисках, а прочая компания вернулась к игре.