## X. КАДРИЛЬ ПО-РАЧЬИ

Фальшивая Черепаха глубоко вздохнула и протёрла глаза тыльной стороной лапы. Она посмотрела на Алису и попробовала заговорить, но с минуту её душили рыдания. "А может, ей кость в горло попала", - сказал Грифон и принялся её трясти и колотить по спине. Наконец, Фальшивая Черепаха снова обрела голос и со слезами, сочащимися по щекам, продолжала:

"Вам, может быть, не доводилось долго жить в море" - "Мне - нет", - сказала Алиса) - "и, возможно, вы не сталкивались с раками" - (Алиса быстро проговорила, - "Я как-то пробовала", - но вовремя опомнилась, согласившись, - "Не, никогда!") - "тогда у вас нет ни малейшего представления, что за чудесная вещь - кадриль по-рачьи!"

"Нет, конечно", - сказала Алиса: "Это как танцуют?"

"Ну", - начал Грифон, - "сначала выстраиваетесь в линию вдоль берега..."

"В две линии", - горячо затараторила Фальшивая Черепаха: "Тюлени, черепахи, лососи, и так далее; затем, когда выясните, что на пути нет ни одной медузы..."

"Что, главным образом, и занимает время", - перебил Грифон.

"Делаете два шага вперёд..."

"У каждого партнёром - рак!" - закричал Грифон.

"Конечно", - подхватила Фальшивая Черепаха, - "два шага вперёд, партнёры сближаются..."

"Меняются раками и отступают в том же порядке", - продолжал Грифон.

"Потом, сами понимаете", - развивала Фальшивая Черепаха, - "вытягиваете..."

"Раков!" - завыл Грифон, подпрыгивая в воздух.

"Как можно дальше из воды..."

"Вплавь за ними!" - вопил Грифон.

"Кувырком вернуться в море!" - закричала неистово заметавшаяся Фальшивая Черепаха.

"Снова меняетесь раками!" - визжал Грифон самым неистовым голосом.

"Снова на землю, и - и вся первая фигуру", - сказала Фальшивая Черепаха неожиданно упавшим голосом, и оба существа, которые только что прыгали,как сумасшедшие, сели, тихие и печальные, уставившись на Алису.

"Наверное, очень хороший танец", - робко заметила Алиса.

"Вы бы хотели немножко посмотреть?" - спросила Фальшивая Черепаха.

"Конечно, очень", - сказала Алиса.

"Пошли, попробуем первую фигуру!" - сказала Фальшивая Черепаха Грифону: "Мы, знаете ли, можем выполнить её без раков. Кто будет подпевать?"

"Ой, да ты и будешь", - сказал Грифон: "Я забыл слова".

И они стали важно вытанцовывать вокруг Алисы, нет-нет да и наступая ей на ноги, когда оказывались слишком близко от неё, и размахивали передними лапами, отмеряя темп, в то время как Фальшивая Черепаха медленно и печально пела следующее:

_"Ты не можешь поскорее!" - говорит улитке ёрш, -  
"Во, морской конёк за нами оттоптал мне, падла, хвост.  
Ты гляни, как выступают черепашки и рачки!  
Танцплощадка, та из гальки, - к ним подклейся и скачи!  
Клей, не хочешь; клей, не хочешь; нет, подклейся и скачи!  
Клей, не хочешь; клей, не хочешь; так подклейся и скачи!

Ты себе не представляешь, когда словят, кайф каков!  
Да за жабры выужают вдрызг из моря, как рачков!"  
Но улитка, - "далеко", мол, и стреляет косяка,  
Говорит, - "благодарит, но повременит пока.  
Вре-, не может; вре-, не может; вре-, повременит пока.  
Вре-, не может; вре-, не может; всё ж, повременит пока".

"И с чего нас так забрало?" - говорит чешуйный друг, -  
"Берег левый, берег правый - разберися тут, - не вдруг!  
Коль от Англии подале, значит, Францию ищи.  
Так крутись, не дрейф, улитка-друг, давай, встревай скачи!  
Встрянь, не хочешь; встрянь, не хочешь; нет, давай, встревай скачи!  
Встрянь, не хочешь; встрянь, не хочешь; так, давай, встревай скачи!"_

"Спасибо, очень интересно было посмотреть, как вы танцуете", - сказала Алиса, очень обрадованная тем, что всё это наконец прекратилось, - "и мне так понравилась эта удивительная песенка про ерша!"

"О, насчёт ершей", - сказала Фальшивая Черепаха, - "они - вы их знаете, конечно?"

"Да", - ответила Алиса, - "видела как-то в скво--", тут она вовремя спохватилась.

"Не знаю, где этот Скво", - сказала Фальшивая Черепаха, - "но если вы их видели, то, конечно, знаете, на что они похожи".

"Наверное", - задумчиво произнесла Алиса: "Хвосты у них отдельно, и все кругом - в сухарях".

"Про сухари вы ошиблись", - сказала Фальшивая Черепаха, - "сухари бы смылись в море. А вот хвосты - отдельно, и причина...", здесь Фальшивая Черепаха зевнула и закрыла глаза. "Расскажи ей причину, и всё такое", - обратилась она к Грифону.

"Причина", - сказал Грифон, - "что они связываются танцевать с раками. Так что их выужают из моря. Так что им потом долго падать. Так что они держат хвосты в зубах. Так что потом откусывают. Вот и всё".

"Спасибо", - сказала Алиса, - "очень интересно. Никогда столько не слышала про ерша".

"Если хотите, я могу и больше порассказать", - заверил Грифон: "Вы знаете, почему его зовут Ершом?"

"Вот не думала!" - пожала плечами Алиса: "Почему же?"

"Он чистит ботинки и ботики", - торжественно сообщил Грифон.

Это Алису вконец обескуражило. "Чистит ботинки и ботики!" - в изумлении повторила она.

"Ну да, чем вы чистите ваши ботинки?" - допытывался Грифон: "Чтобы они блестели, я подразумеваю".

Алиса поглядела вниз и, чуточку подумав, ответила: "Щёткой с кремом, наверное".

"Ботинки и ботики в воде", - доверительно сообщил Грифон, - "чистят ёршиками, чтобы прочистить, как следует. Знайте!"

"Это - как бутылки, что ли?" - удивилась Алиса.

"Ну да, это же каждая креветка знает", - нетерпеливо откликнулся Грифон: "У нас не повыкоблучиваешься - на ходу подмётки срежут".

"Если бы я была ершом", - сказала Алиса, чьи мысли всё ещё занимала песенка, - "то сказала бы морскому коньку, - «Держись-ка подальше, пожалуйста: тебя нам ещё не хватало!»".

"Им всё равно без него не обойтись", - пояснила Фальшивая Черепаха, - "ни одна порядочная рыба не допустит, чтобы остаться без своего конька".

"На самом деле?" - воскликнула Алиса, неимоверно удивлённая.

"Ну конечно", - пояснила Фальшивая Черепаха, - "приходит ко мне рыба и говорит, что она - то да сё, - я и спрошу: «А какой твой конёк?»".

"Вы, наверное, не то имеете в виду", - заметила Алиса.

"Что сказала, то и имею в виду", - раздражённо заявила Фальшивая Черепаха. А Грифон предложил: "Давай-ка теперь послушаем твои приключения".

"Свои приключения я могу рассказать - начиная с утра", - слегка робея, заговорила Алиса, - "что было вчера говорить бесполезно, потому что тогда я была совсем другой".

"Всё и объясните", - сказала Фальшивая Черепаха.

"Нет, нет! Сначала приключения", - нетерпеливо воскликнул Грифон, - "объяснения - это такой ужас, только время отнимают".

И Алиса начала рассказывать им свои приключения с того момента, как она первый раз увидела Белого Кролика; при этом оба существа так притиснулись к ней с обеих сторон и так широко раскрыли глаза и рты, что поначалу ей было не совсем по себе, - но продолжая, она осмелела. Её слушатели не проронили ни звука, пока она ни дошла до той части рассказа, где повторяет Гусенице "Ты стар, отец Вильям", и где все слова выходят другими, и тогда Фальшивая Черепаха испустила глубочайший вздох и сказала: "Это удивительно!"

"Любопытнее не придумать", - заметил Грифон.

"Всё выходит по-другому!" - задумчиво говорила Фальшивая Черепаха: "Как хочется, чтобы она попробовала сейчас что-нибудь повторить. Скажи ей". Она посмотрела на Грифона так, как будто признавала за ним какое-то влияние на Алису.

"Вставай, повтори нам «Се глас лентяя»!" - сказал Грифон.

"Вот, кажется, кем-то помыкают, сейчас заставят уроки учить!" - подумала Алиса. "Так и в школе оказаться недолго". Всё-таки она встала, и начала повторять, но голова у неё была настолько забита Рачьей кадрилью, что она едва сознавала, что говорила, и слова вышли действительно очень странными:

_Се рачий глас, я слышу, возглашает, -  
"Запёкся славно я, обсахарю власы".  
Как утка веками, привычно носом драет  
Две пуговицы глаз, кружа усы.  
Когда песок сухой, веселе жаворонка,  
С пренебрежением акулу вспомянёт;  
А как прилив, акулы держат гонку, -  
Уж гласом оробел и дрыжики даёт._

"В детстве я это говорил совсем по-другому", - сказал Грифон.

"Да, я такого ещё не слышала", - прибавила Фальшивая Черепаха, - "ведь звучит необыкновенно бессмысленно".

Алиса ничего не сказала; она сидела, спрятав лицо в ладонях, с изумлением думая, неужели когда-нибудь хоть что-то произойдёт по нормальному.

"Хотела бы я узнать, о чём это", - сказала Фальшивая Черепаха.

"Она не объяснит", - быстро сказал Грифон: "Ну-ка, ещё стишок!"

"Но насчёт усов?" - упорствовала Фальшивая Черепаха: "Как это - «кружа усы»?.."

"Это - первая фигура в танце", - нашлась Алиса, но при этом она затруднилась бы объяснить, и ей ужасно захотелось, чтобы разговор зашёл о чём-нибудь другом.

"Ну-к, ещё стишок", - нетерпеливо повторил Грифон, - "начинается - «Я садочком шла...»".Алиса не посмела ослушаться, хотя была уверена, что ничего путного не выйдет, и заговорила дрожащим голосом.

Я садочком шла, углядев одним глазком:  
Как Сова с Пантерой делились пирогом.  
Вмиг Пантера уела начинку, подливку,  
А Сова держит блюдце, скосивши хребтинку.

Был прикончен пирог, и чтоб не было зла -  
Знай, Сова! Презентована ложкой была!  
Тут Пантера, рыча, нож и вилку схватила  
И довольной Совой свой банкет...

"Какая польза всё это повторять", прервала Фальшивая Черепаха, - "если вы ничего не объясняете? Я в жизни не слышала столько всяких путаниц!"

"Ыгы, кажись, хватит", - согласился Грифон. Алисе это только и надо было.

"Попробуем ещё фигуру из Рачьей кадрили", - продолжал Грифон: "Или хотите, чтоб Фальшивка спела вам песню?"

"О, конечно, песню, если Фальшивая Черепаха будет так добра", - воскликнула Алиса в ответ с такой страстью, что Грифон заговорил как бы с некоторой обидой: "Гм! Вообще-то, на любителя! Спой ей «Черепаховый суп», ну-к, кореш".

Фальшивая Черепаха глубоко вздохнула и голосом, давящимся от рыданий, начала петь:

_Чудесный Суп золотистый  
Томится в горячей супнице,  
И запашок один - на руп!  
Вечерний Суп, чудесный Суп!  
Вечерний Суп, чудесный Суп!  
Чуоо-десный Соо-ооп!  
Чуоо-десный Соо-ооп!  
Ве-е-ечерний Соо-ооп,  
Чудесный, чудесный Суп!

Чудесный Суп! Здесь рыбу ждут,  
Дичь иль ещё какой продукт?  
Ещё кто даст всего за двуп-  
-енсовик чудесный Суп?  
Пенсовик чудесный Суп?  
Чуоо-десный Соо-ооп!  
Чуоо-десный Соо-ооп!  
Ве-е-ечерний Соо-ооп,  
Чудесный, ЧУШЬ, - А НЕ СУП!_

"Теперь - хором", - закричал Грифон, и Фальшивая Черепаха как раз завела повтор, когда вдали раздался крик: "Начинается разбирательство!"

"Пошли!" - закричал Грифон и побежал, схватив Алису за руку, не дожидаясь конца песни.

"Что за разбирательство?" - на бегу выдохнула Алиса, но вместо ответа Грифон лишь повторил - "Пошли!" и припустился скорее, в то время как слабее и слабее доносились, гонимые за ними ветерком, меланхоличные слова:

Ве-е-ечерний Соо-ооп,

Чудесный, чудесный Суп!