## XI. КТО УКРАЛ ТОРТЫ?

Когда они прибыли, Король и Королева Черв сидели на троне, с огромной толпой, собравшейся вокруг - мелкие звери и птицы всех сортов, а также и целая колода карт: перед всеми стоял Валет, в цепях, по солдату по обе стороны, - стражами, а около Короля был Белый Кролик, с трубой в одной лапке и свитком пергамента в другой. В самом центре корта стоял стол, и на нём большое блюдо с тортами; они выглядели так, что Алиса, едва на них взглянув, почувствовала себя что-то не в меру проголодавшейся. "Хорошо бы, закончили разбирательство", - подумала она, - "и принялись за угощение". Но на это, как будто, рассчитывать не приходилось, и она стала всех вокруг разглядывать, лишь бы прошло время.

Алиса раньше никогда не бывала на площадках для суда, но читала о них в книжках, и даже обрадовалась, обнаружив, что знает, в общем, как здесь что называется. "Это - судья", - отметила она про себя, - "из-за большого парика!"

Судьёй, кстати, был Король, и когда поверх парика он носил корону (если хотите посмотреть, как он это делал, взгляните на картинку), то это не выглядело, чтоб ему было очень удобно, - скорее, вообще не получалось.

"А вот место для присяжных", - подумала Алиса, - "и эти двенадцать существ" - (ей пришлось сказать "существ", как видите, поскольку среди них были и зверьки и птицы), - "наверное, это - присяжные". Это последнее слово она произнесла про себя три или четыре раза, даже загордившись, - потому что подумала, и совершенно правильно, что маленькие девочки её возраста вряд ли знают, что оно означает. А она знала: "Присяжные - это которые приседают!"

Все двенадцать присяжных не отрываясь писали, склонившись над грифельными досками. "Что это они делают?" - зашептала Алиса, обращаясь к Грифону: "Как можно что-то записывать, если заседание не началось?"

"Они записывают свои имена", - прошептал в ответ Грифон, - "бояться, что забудут до конца заседания".

"Ерунда какая!" - громко завозмущалась Алиса, но тут же замолчала, потому что Белый Кролик выкрикнул, - "Молчание в суде!", а Король снял очки и озабоченно огляделся, ища говорившего.

Алиса видела, насколько позволяли спины присяжных, что все они в своих грифельных досках записали "Ерунда какая!", и даже разобрала, что один из них не знал, как правильно написать "ерунда", и пришлось спрашивать у соседа. "Чудненькая неразбериха получится в их грифельных досках в конце заседания!" - подумала Алиса.

У одного из присяжных был скрипучий карандаш. Этого, конечно, Алиса не могла оставить и, обойдя вокруг корта, она встала за ним и скоро нашла возможность забрать у него карандаш. Она это сделала так быстро, что бедная крошка-присяжный (им оказался Билл, ящерка) даже не успел сообразить, что произошло; и, поискав вокруг, вынужден был весь оставшийся день писать одним пальцем; пользы от этого было совсем мало, поскольку следов на доске палец не оставлял.

"Герольд, зачтите обвинительный акт!" - сказал Король.

И Белый Кролик, трижды протрубив, развернул свиток пергамента и зачитал следующее:

_Вот - Дама Черв, пекла торты  
Погожим летним днём,  
А вот - Валет, украл торты  
И вынес под плащом!_

"Выносите решение!" - обратился Король к присяжным.

"Рано, пока рано", - быстро вставил Белый Кролик: "До этого ещё столько всего".

"Вызовите первого свидетеля", - сказал Король, и Белый Кролик трижды протрубил и объявил: "Первый свидетель!"

Первым свидетелем был Болванщик. Он вошёл, держа в одной руке чайную чашку, а в другой - бутерброд. "Прошу прощения, Ваше Величество, за это всё", - начал он, - "но я как раз заканчивал пить чай, когда меня позвали".

"Вы должны были кончить", - сказал Король: "Когда вы начали?"

Болванщик взглянул на Мартовского Зайца, который явился вслед за ним на корт с Соней под ручку. "Четырнадцатого марта, кажется", - ответил он.

"Пятнадцатого", - сказал Мартовский Заяц.

"Шестнадцатого", - прибавила Соня.

"Запишите это", - сказал Король присяжным, и присяжные энергично записали в своих дощечках все три числа, сложили их и перевели ответ в шиллинги и пенсы.

"Сними-ка свою шляпу", - сказал Король Болванщику.

Она не моя", - ответил Болванщик.

"Краденая!" - воскликнул Король, обращаясь к присяжным, которые моментально отразили этот факт.

"Я ношу их для растяжки", - заметил Болванщик в оправдание: "У меня нет ни одной собственной. Я - болванщик". Здесь Королева надела очки и устремила тяжёлый взгляд на Болванщика, который побледнел и засуетился.

"Излагай показания", - сказал Король, - "и не нервничай, а то мне придётся тебя казнить, в момент!"

Но его слова, казалось, ничуть не приободрили свидетеля; он продолжал переминаться с ноги на ногу, беспокойно поглядывая на Королеву, и в замешательстве откусил край чашки вместо бутерброда.

Именно в этот момент на Алису нахлынуло удивительное чувство, приведшее её в недоумение, пока она не сообразила, в чём дело: она снова стала рости. Сначала она думала встать и оставить корт, но тут же решила оставаться, где была, пока хватит комнаты.

"Не давили бы вы так", - сказала Соня, сидевшая возле неё: "Я едва дышу!"

"Ничего не могу поделать", -мягко очень ответила Алиса: "Я расту".

"Здесь вы не имеете права расти", - возразила Соня.

"Не говорите чепухи", - ответила Алиса, уже посмелее: "Хорошо знаете, что сами растёте!"

"Да, но я расту разумными темпами", - сказала Соня: "Не так скандально!" И надувшись она встала и перешла на другую сторону корта.

Во всё это время Королева не спусказа глаз с Болванщика. И как раз, когда Соня пересекала корт, она сказала одному из полицейских на корте: "Принесите список исполнителей на последнем концерте!", причём несчастный Болванщик задрожал так, что у него свалились оба ботинка.

"Излагай показания", - сердито повторил Король, - "а то мне придётся тебя казнить, нервничаешь ты там или нет".

"Я бедный человек, Ваше Величество", - начал дрожащим голосом Болванщик, - "и я - ничего, только начал пить чай - не более недельки - а бутерброды стали тоньше - и чай замаячил..."

"Что замаячило?" - спросил Король.

"Началось с чая", - опять заговорил Болванщик.

"Знаю, что с чая!" - оборвал его Король: "Ты что из меня дурака строишь? Ну и что?!"

"Я бедный человек", - скулил Болванщик, - "и многое после того замаячило - ещё Мартовский Заяц сказал..."

"Не говорил!" - поспешно прервал его Мартовский Заяц.

"Говорил!" - сказал Болванщик.

"Я это отрицаю!" - заявил Мартовский Заяц.

"Он отрицает," - вступил Король: "Оставим это!"

"Ну, во всяком случае, Соня сказала...", - решил Болванщик, с тревогой оглядываясь, не станет ли и та отрицать: но Соня, будучи в полусонном состоянии, ничего не отрицала.

"А после этого", - продолжал Болванщик, - "я приготовил ещё бутерброд..."

"Но что сказала Соня?" - спросил один из присяжных.

"Не помню", - сказал Болванщик.

"Ты должен вспомнить", - проронил Король, - "или мне придётся тебя казнить".

Несчастный Болванщик выронил чашку и бутерброд и опустился на одно колено. "Я - бедный человек, Ваше Величество", - захныкал он.

"Да, бедняга, тебе не поздоровится", - заметил Король.

Одна из морских свинок попыталась было зааплодировать, но полицейские на корте её вовремя прижали (поскольку выражение не совсем понятное, объясню, как это было проделано; полицейские держали холщёвые мешки с завязками: в один из них опустили морскую свинку головой вниз, и сели сверху).

"Хорошо, что я увидела, как это делается", - подумала Алиса: "А то говорят - «прижали здесь, прижали там», а что это означает, я и не знала до сих пор".

"Если у тебя - всё, отдавай концы", - раздался голос Короля.

"Разве что остаётся", - вздохнул Болванщик.

"Ты можешь ещё сыграть в ящик", - заметил Король.

Здесь зааплодировала ещё одна морская свинка. И её прижали.

"Ага, с морскими свинками покончено!" - подумала Алиса: "И ещё не то будет!"

"Я пойду пить чай", - проныл Болванщик, беспокойно поглядывая на Королеву, которая просматривала список исполнителей.

"Можешь идти", - сказал Король, и Болванщик стремглав кинулся с корта, даже не надев ботинки.

"А ну-ка, снести ему голову", - бросила Королева одному из полицейских; но покуда тот разворачивался, Болванщика и след простыл.

"Зовите следующего свидетеля!" - сказал Король.

Следующим свидетелем была Кухарка Герцогини. У неё в руках была перечница; и Алиса догадалась, кто это, ещё до того, как та вышла на корт: враз зачихали все у двери.

"Излагайте ваши показания", - обратился к ней Король.

"Не буду", - сказала Кухарка.

Король растерянно взглянул на Белого Кролика, и тот тихо сказал: "Ваше Величество должно охмурить свидетельницу".

"Ну, должен так должен", - с меланхолическим видом заметил Король и, сложив руки на груди, взглянул на кухарку, так нахмурившись при этом, что почти не стало видно глаз, и глухим голосом произнёс: "Торты были из чего?"

"Из перца, в основном", - отчеканила Кухарка.

"Из патоки", - раздался сонный голос позади её.

"Повесить эту Соню!" - взвизгнула Королева: "Снести голову этой Соне! Вышвырнуть её с корта! Прочь её! Выщипать ей усики!"

В несколько минут весь корт пришёл в смятение, выпроваживая Соню; а когда все угомонились, обнаружилось, что Кухара исчезла.

"Неважно!" - сказал Король, испытывая, по всей видимости, огромное облегчение: "Зовите следующего свидетеля". И добавил вполголоса Королеве: "Ты уж, дорогая, того, сама охмуряй свидетеля. А то у меня весь лоб разболелся!"

Алиса с интересом наблюдала за Белым Кроликом, который копошился над списком, изнывая от любопытства, какой будет следующий свидетель. "Потому что не так уж много все они насвидетельствовали", - заметила она про себя. Вообразите же её удивление, когда Белый Кролик прочёл имя - "Алиса!".