## Глава вторая. МОРЕ СЛЁЗ

— Необычаянная история! Я ростю!.. — воскликнула Алиса. От удивления она и думать забыла про грамматику. — То есть я расту, как самый огромный, самый раздвижной телескоп! Ножки мои, до свидания!

Когда Алиса поглядела вниз, её ног почти что не было видно, они были уже далеко-далеко.

— Ножки мои, ножки, кто же теперь будет вас обувать? Мне-то до вас не дотянуться... Я так от вас далеко ... Придётся вам самим о себе заботиться. Вы не бойтесь, я вас не брошу, а то вы, чего доброго, пойдёте назло мне не туда, куда надо. Ну да ладно, я вам на день рождения подарю новые тапочки!

Алисе это очень понравилось, и она продолжала:

— Тапочки я пошлю по почте. Вот так штука: дарить подарки, и кому? Ноге. А адрес на посылке будет такой:

Коврик-на-Полу,  
угол Гостиной,  
Алисиной Левой Ноге  
в собственные руки.

Ох, да что это я такое болтаю!

В этот момент она больно стукнулась затылком о потолок. Теперь ей ничего не стоило взять ключик. Алиса схватила его и побежала назад к дверце.

Ах, Алиса, Алиса! Ей оставалось одно: лечь на живот и одним глазом заглядывать в сад. Никакой надежды протиснуться через дверь не было. Алиса села на пол... и заплакала.

«Постыдилась бы! — возмутилась она. — Выросла до потолка, а теперь плачешь. Ни стыда у тебя нет, ни совести!» Но тут Алиса заплакала ещё пуще, и слёзы потекли рекой, и текли, пока вокруг неё не натекло целое море слёз, довольно глубокое и залившее никак не меньше половины коридора.

Минутой позже послышались чьи-то осторожные шаги. Алиса вытерла слёзы и стала всматриваться — кто там идёт?

Это возвращался Белый Кролик. Он был изысканно одет. В одной лапе он нёс веер, в другой — пару свежих лайковых перчаток. Кролик по-прежнему куда-то спешил и озабоченно приговаривал:

— О, Герцогиня! Задаст она мне перцу... или не задаст?

Алиса была в отчаянии, ей было всё равно, у кого просить помощи. Поэтому, когда Кролик подошёл ближе, она прошептала:

— Не будете ли вы так...

Кролик встрепенулся, уронил веер и перчатки и дал стрекача.

Алиса нагнулась и подобрала перчатки и веер. В коридоре было душно, вот Алиса и принялась обмахиваться веером, приговаривая:

— Ну и ну! Всё сегодня идёт вкривь и вкось. А ведь ещё вчера... Ещё вчера всё шло, как обычно. И вдруг, здрасьте-пожалуйста, сегодня с утра всё вверх дном. Правда, за завтраком никаких необычных событий не произошло. Хотя что-то было как-то не так ... Ну, а если я не та, что раньше, возникает вопрос: кто же я такая? Вот это загадка!

Тут Алиса стала вспоминать одну за другой всех своих подружек, вдруг она в кого-то из них превратилась?!

«Я не Джекки, — рассуждала Алиса, — потому что у Джекки есть косички, а у меня нет. Я не Джекки, потому что Джекки у нас совсем дурочка, а я, чего я только не знаю! И потом, она — это она, а я — это я. Ох, всё так ужасно загадочно! Надо бы проверить: может, я позабыла всё, что знала, когда ещё была Алисой. Ну-ка посмотрим: четырежды пять — двенадцать, четырежды шесть — тринадцать, четырежды семь... Господи, да так я и до восемнадцати не доберусь! Ну, ничего, таблица умножения не считается. География в сто раз важнее. Лондон — столица Парижа, Париж — столица Копенгагена, Копенгаген — столи... Да что это такое! Видно, я всё-таки превратилась в Джекки.

Вот что, попробую-ка почитать стихи, это у меня всегда чудесно выходит».

Алиса, будто отвечая урок, сложила руки на животе и начала читать, но только почему-то голос у нее сделался тонким и сиплым да и слова выходили какие-то странные:

*К нам сегодня приходил  
Наш знакомый Крокодил,  
Говорил: «У вас в пруду  
Я друзей себе найду.

_У вас тут плавают ерши —  
Они для дружбы хороши».  
Увидел Крокодил ершей,  
Улыбнулся до ушей,_

*И слышится из пасти:  
«Ребятушки, залазьте!»**

— Опять, опять всё не так, всхлипнула Алиса. — И я не я, а какая-то Джекки. И жить мне придётся у неё дома, и её куклами играть, и уроки за неё зубрить. Нет, если я взаправду Джекки, ни за что не вернусь домой! Меня, конечно, начнут упрашивать: вылезай, мол, из колодца — а я посмотрю-посмотрю и отвечу: «Как бы не так! Вы скажите лучше, кто я такая? Если та девочка, в которую я превратилась, — ничего себе, так и быть, вылезу. А если нет — останусь тут, пока ещё в кого-нибудь не превращусь. Вот!» — Бедная я, бедная! — воскликнула Алиса и опять всплакнула. — Если бы только меня позвали домой. Одной так плохо!

В недоумении она уставилась на свою левую руку: на ней была лайковая перчатка Кролика.

— Как же я её натянула? — опешила Алиса. — Неужели я снова... складываюсь?

Она подошла к столику. Но теперь это был уже не столик, а СТОЛ. Алиса опять становилась меньше.

Вскоре она разобралась, в чём всё дело. Всё дело было в веере. Алиса сразу бросила его на пол и правильно сделала, потому что если бы ещё разок им махнула — истаяла бы, как свечка.

— Хорошо, до этого не дошло, — вздохнула Алиса, испуганная, но всё-таки очень довольная тем, что осталась цела. — А теперь — в сад.

И она со всех ног кинулась к низенькой дверце.

Что бы вы думали? Дверца закрыта, а ключ как лежал, так и лежит на столе. «Хуже некуда, — подумала Алиса. — Что мне такой крохотной делать? Хуже некуда, иначе не скажешь».

Она поскользнулась и — плюх! — шлёпнулась прямо в солёную воду.

Поначалу Алиса решила, что упала в море.

— «А раз так, обратно вернусь на поезде», — успокоилась она. (Алиса один раз в жизни побывала на море и была уверена, что море состоит из оркестра, детей, копающих песочек, лежаков, дачных домиков и железнодорожной станции за ними.) Впрочем, она довольно быстро сообразила, что утопает в собственных слезах, которые наплакала, когда была ростом до потолка.

— Ну вот, расплакалась, а теперь расплачивайся, — рассердилась Алиса и поплыла в ту сторону, где, по её мнению, находился берег. — Утопаю в слезах. Такое всё же не с каждым случается. Не со всяким такие чудеса бывают. Впрочем, сегодня одно чудо за другим.

Вдруг она услыхала, как что-то плещется неподалёку, и повернула на шум, чтобы разобраться, в чём дело. Сперва ей почудилось, что это резвится шаловливый Кит или, на худой конец, купается Гиппопотам, но тут вспомнила, какой стала маленькой, и поняла, что перед ней — мышь, которая свалилась в море слез и теперь пускает пузыри.

«Может быть, стоит с ней заговорить? — заколебалась Алиса. — Раз уж сегодня всё шиворот-навыворот. Не исключено, что это говорящая мышь. Попробуем!» И она обратилась к Мыши с такими словами:

— О, Мышь! Как мне отсюда выбраться? Я уже устала плавать. О, Мышь!

Именно так, считала Алиса, и положено разговаривать с мышами. Правда, раньше ей этого делать не приходилось, но тут она припомнила, что в одном старом учебнике, где слово «мышь» склонялось во всех-всех падежах, было написано так:

Именительный — **мышь**  
Родительный — **мыши**  
Дательный — **мыши**  
Винительный — **мышь**  
Творительный — **мышью**  
Предложный — **о мыши**  
Звательный — **О мышь!**

Мышь хитро посмотрела на Алису, подмигнула, но промолчала.

«Может, она не говорит по-нашему, — рассудила Алиса. — Это, вероятно, Французская Мышь. Она приплыла к нам из Франции вместе с Вильгельмом Завоевателем». Алиса так подумала, потому что проходила Вильгельма Завоевателя по истории. Он и правда приплывал в Англию, да только девятьсот лет назад.

На этот раз Алиса заговорила с Мышью по-французски: — Ou est ma chatte?

Это предложение было напечатано на самой первой странице Алисиного учебника, а значило оно: «Где моя кошка?»

Мышь встрепенулась и забулькала.

— Что л наделала! — вскрикнула Алиса, понимая, что обидела ни в чём не повинное животное. — Простите, пожалуйста! Я и позабыла, что вы, наверное, не любите кошек!

— Наверное, не люблю! — повторила Мышь визгливым, срывающимся голоском. — А ты бы любила кошек на моём месте?

— Вряд ли, — примирительно сказала Алиса. — Вы только не сердитесь, но мне бы очень хотелось познакомить вас с моей кошкой Диной. Честное слово, если бы вы её увидели, вы бы просто влюбились во всех кошек сразу. Она такая ласковая, добродушная киска, — мечтательно говорила Алиса, размеренно плавая по кругу. — Она любит посидеть у огня, сидит себе, умывается и мурлычет... или спит у меня на коленях... или ловит мышей... Ой, извините! — закричала Алиса, потому что Мышь опять забулькала, и чувствовалось, что она не на шутку обижена. — Л, честное слово, не нарочно. Если вам неприятно, не будем больше об этом говорить.

— «Если вам неприятно»! Нашла, о чём говорить! — заголосила Мышь, трясясь от носа до кончика хвоста. — Как будто это я завела разговор! Ненависть к кошкам у меня в роду. Они все гордячки! Слышать о них не желаю! ..

— Ну конечно, конечно, — поспешно перебила её Алиса, не зная, о чём бы ещё поговорить. — Скажите, вы любите... э-э-э... собачек?

Мышь промолчала, и Алиса смело продолжила:

— Рядом с нами живёт один славный пёсик. Вы много потеряли, если до сих пор с ним не познакомились. Такой, знаете, фокстерьер с блестящими глазками и курчавой шёрсткой... Если бросить палочку, он её вам принесёт, а ещё он умеет стоять на задних лапах и служить. Словом, всего и не припомнишь. Хозяин взял пёсика на дачу. И он говорит, этот пёсик такой полезный, прямо незаменимый! Переловил на даче всех крыс и ... Ну вот, опять! — огорчилась Алиса. — Снова я вас обидела.

Между тем Мышь была уже далеко и изо всех сил работала всеми четырьмя лапами, так что по морю слез пошла легкая рябь.

Алиса ласково окликнула её:

— Уважаемая Мышь! Вернитесь! Я больше не буду ни про собак, ни про... кошек, если они вам не по душе.

Услыхав это, Мышь развернулась и медленно поплыла назад. Она была бледна («от душевного потрясения», решила Алиса) и дрожащим, хриплым голосом проговорила:

— Знаешь что, давай выберемся на берег, а там я расскажу тебе Историю Моей Жизни, и тогда ты поймёшь, почему я их ненавижу.

И правда, пора было выбираться на сушу. Алиса оглянулась: кого только не было вокруг! В море слёз барахтались Утёнок и Додо, Попугай Ара и Орлёнок и множество других неизвестных птиц и зверьков. Алиса поплыла к берегу, а за нею тронулись все остальные.