## Глава восьмая. КОРОЛЕВСКИЙ КРОКЕТ

У входа в сад рос пышный розовый куст. Он был усыпан белыми розами. У куста стояли садовники и деловито покрывали белые розы красной краской.

Алисе это показалось странным. Когда она подошла ближе, чтобы разобраться, в чём дело, один садовник сказал другому:

— Ты что, Пятёрка?! Брызгаешь краской куда попало!

— Что я, нарочно? — надулся Пятёрка. — Это Семёрка пихается.

Семёрка обернулся и фыркнул:

— Ну ты даёшь, Пятёрка!

Всегда всё валишь на других, а сам...

— Чья бы корова мычала, а твоя бы молчала, — дерзко ответил Пятёрка. — Я вчера своими ушами слышал, что Королева велела отрубить тебе голову.

— Чего это она? — спросил тот садовник, который завёл разговор.

— А тебе какое дело, Двойка?! — окрысился Семёрка.

— Ты не вмешивайся, — сказал Пятёрка. — Вот Двойке я с удовольствием отвечу... Видишь ли, Двойка, вчера этот дурень отнёс на кухню еловую шишку вместо ананаса.

Семёрка отшвырнул в сторону кисть и заорал:

— Ну, знаешь! Всё-то ты врёшь, и вообще...

Но тут он заметил Алису, с любопытством прислушивавшуюся к разговору, и стал по стойке «смирно». Два других садовника тоже обернулись и, увидав ее, принялись низко кланяться.

— Скажите, пожалуйста, — застенчиво спросила Алиса, — зачем вы раскрашиваете розы?

Пятёрка и Семёрка молча посмотрели на Двойку.

Двойка почтительно зашептал:

— Изволите видеть, на этом кустике положено расти красным розам, а по недосмотру выросли белые. Если Её

Величество соблаговолит это дело заметить, нам головы не сносить. Вот мы и стараемся, исправляем, некоторым образом, ошибку, пока Их Величество не...

В это мгновение Пятёрка, который всё что-то высматривал в глубине сада, закричал:

— Королева! — и все трое плашмя упали на песок. Послышался топот ног, и Алиса завертела головой во все стороны — так ей не терпелось увидеть настоящую, взаправдашнюю Королеву.

Сперва на дорожке появилось десять солдат, вооруженных пиками. Солдаты были очень похожи на садовников: тощие и долговязые. За ними шли десять придворных, все в блестящих украшениях из червонного золота. И солдаты, и придворные выступали парами. За ними, тоже парами, держась за руки, выбежали Королевские Дети. Нежные малютки подпрыгивали и били в бубны. За ними чинно шествовали гости, по большей части Короли и Королевы. Среди них Алиса заметила Белого Кролика. Кролик болтал без умолку, заикался, испуганно улыбался всем подряд и прошёл мимо, так и не узнав Алису. За гостями шёл Бубновый Валет. На алой бархатной подушке он нёс Королевскую Корону. А за ним шествовали КОРОЛЬ И КОРОЛЕВА БУБЁН.

Алиса хотела было лечь на землю, как садовники, но потом решила, что это глупо. «К чему тогда всё это шествие, — подумала она, — если каждый уляжется на живот и ровным счётом ничего не увидит!» Вот почему Алиса осталась стоять как стояла и всё ждала, что же будет дальше.

Когда процессия поравнялась с Алисой, все остановились и уставились на неё, а Королева сурово спросила:

— Кто это?

С этим вопросом она обратилась к Валету, который только улыбнулся и поклонился в ответ.

— Дурак, — сказала Королева и недовольно дёрнула головой.

Потом она обратилась к Алисе:

— Как тебя зовут, деточка?

— Меня зовут Алиса, Ваше Величество, — почтительно ответила Алиса, а про себя добавила: «Да ведь это просто колода карт. Стану я их бояться!»

— А это кто? — спросила Королева, показав на трёх садовников, которые по-прежнему лежали лицом вниз у розового куста.

Дело в том, что все карты носят одинаковые рубашки. Поэтому, пока садовники лежали рубашками вверх, Королева не могла дознаться, кто это — солдаты, или придворные, или сами Королевские Дети.

— А я почём знаю! — ответила Алиса, удивляясь собственной храбрости. — Это меня не касается.

Королева побагровела от ярости и, уставившись на Алису, проревела:

— Голову ей долой! Голову ей ...

— Чушь! — решительно ответила Алиса.

Королева тут же умолкла.

Король подёргал Королеву за рукав и, краснея, сказал:

— Пойми, дорогая, ведь это ребёнок!

Королева дёрнула плечом и крикнула Валету:

— Переверни этих троих!

Валет осторожно поддел их носком сапога.

— Встать! — заорала Королева.

Садовники поднялись на ноги и немедленно принялись кланяться Королю, Королеве, Королевским Детям и всем кому придётся.

— Прекратить! — взвизгнула Королева. — От ваших поклонов у меня кружится голова.

Затем она медленно перевела взгляд на розовый куст и спросила:

— Это чем же вы тут занимались?

— Ваше Королевское Величество, — взмолился Двойка, опустившись на одно колено, — мы хотели...

— Ясно! — перебила Королева, которая обо всём догадалась. — Головы долой!

Шествие двинулось дальше. Три солдата задержались у куста, чтобы привести приговор в исполнение. Один из садовников подбежал к Алисе, умоляя о помощи.

— Ничего вам не будет! — сказала Алиса и сунула всех троих в большой цветочный горшок.

Солдаты некоторое время ходили вокруг куста и искали беглецов, а потом преспокойно отправились вдогонку за свитой.

— Всё в порядке? — грозно спросила у них Королева.

— Голов как не бывало, Ваше Королевское Величество! — отрапортовали солдаты.

— Молодцы! — гаркнула Королева. — В крокет играете? Солдаты молчали, глядя на Алису, потому что этот вопрос предназначался, конечно, ей, и никому другому.

— Так точно! — выкрикнула Алиса.

— За мной шагом... арш! — завопила Королева, и Алиса присоединилась к процессии, недоумевая, что же будет дальше.

— Чудесный денёк, — услышала она чей-то шёпот.

Рядом с ней шел Белый Кролик и тревожно заглядывал ей в глаза.

— Чудесный, — согласилась Алиса. — А где Герцогиня?

— Шшш! — засуетился Кролик.

Он беспокойно оглянулся, встал на цыпочки и зашептал Алисе на ухо:

— Её приговорили к смертной казни...

— Почему? — спросила Алиса.

— Вы, должно быть, хотели сказать: «По чему можно судить о безобразном и безнаказанном поведении Королевы»? — быстро переспросил Кролик. — Вы, значит, считаете...

— Нет, — спокойно ответила Алиса. — Не считаю. По-моему, Герцогине это только пойдёт на пользу. Я просто спросила: «Почему?»

— Герцогиня отшлёпала Королеву... — начал объяснять Кролик.

Алиса захихикала.

— Шшш! — зашикал Кролик. — Умоляю вас, тише. Ещё, чего доброго, дойдёт до Королевы! Так вот, Герцогиня опоздала, а Королева ей и говорит...

— По местам! — раздался громовой голос Королевы.

Все засуетились.

Минуты через две, когда всё успокоилось, игра началась.

Крокет и так ужасно сложная игра, но играть в крокет с Королевой Алисе было совсем не под силу.

Обычно в крокет играют на зелёной лужайке. У Королевы вместо лужайки была твёрдая земля, вся в рытвинах и колдобинах. В крокет играют деревянными шарами и молотками на длинных ручках. У Королевы всё было не так; не было никаких шаров, вместо шаров были живые колючие ежи. И никаких молотков, вместо них гостям выдали настоящих розовых фламинго. Ворот тоже не было. Королева позвала солдат и велела каждому солдату сделать «мостик». Поэтому ворота тоже были живые.

С фламинго Алисе пришлось повозиться. Он всё время вертел головой и когда Алиса попыталась ударить им по своему ежу (и может быть — кто знает! — попала бы прямо в ворота), фламинго изогнулся и посмотрел на Алису с таким озадаченным видом, что она волей-неволей рассмеялась. Между тем удрал ёж. Впрочем, удрал не только ёж. Солдат, который терпеливо делал мостик и изображал ворота, встал на ноги, отряхнулся и не спеша направился на другой конец площадки.

Гости били по шарам, то есть нет, по ежам, без всякой очереди и непрерывно ссорились. Своим поведением они быстро привели Королеву в неистовство. Она начала топать ногами и, главное, то и дело кричала:

«Голову долой!:.

Алиса не на шутку испугалась. Правда, пока Королева её не трогала, но Алиса понимала, что с минуты на минуту придёт её черёд. «Что она со мной сделает? — беспокойно повторяла Алиса. — Все здесь только того и ждут, как бы кому-нибудь отрубить голову. Скоро ни одной головы не останется».

Она посмотрела по сторонам — не спрятаться ли где-нибудь, но тут заметила, что в воздухе творится что-то странное. Алиса сперва никак не могла понять, в чём дело, но вдруг её осенило. «Да это же улыбка Чеширского Кота! — обрадовалась она. — Теперь будет с кем поговорить!»

— Как дела? — спросил Кот, когда в воздухе обозначились его усы.

Алиса подождала, пока появятся кошачьи глаза, и кивнула. «Подожду, пока покажутся его ушки, — рассудила она. — Или хотя бы одно ухо. Так он меня всё равно не услышит».

Наконец стала видна вся кошачья голова. Алиса отпустила своего фламинго на землю и подробно рассказала Коту всё, что произошло, страшно довольная тем, что есть кому ее послушать.

Кот, судя по всему, решил, что с Алисы хватит его головы, и оставил лапы и хвост невидимыми.

— Крокет — ужасная игра! — пожаловалась Алиса Коту. — Все орут как оглашенные... И играют не по правилам ... То есть, может, и по правилам, да только правила ни в какие ворота не лезут И потом, страшно неудобно, что шары, и молотки, и даже ворота живые! С воротами просто беда! Только я нацелилась, а они, ворота, встали, почесались и ушли на тот конец поля. И ещё...

Я почти что попала в ежа самой Королевы, а он увидел моего ежа, и был таков.

— Тебе нравится Королева? — тихонько спросил Кот.

— Совсем она мне не нравится, — ответила Алиса. — Она такая ду... Тут Алиса заметила, что Королева стоит у неё за спиной и внимательно слушает. Поэтому Алиса сказала так:

— Она такая душка! И играет замечательно! Честно говоря, я собираюсь сдаться, ведь и так всё ясно.

Королева ухмыльнулась и ушла.

— Это кто же такой будет? — спросил Король, подходя к Алисе и с интересом рассматривая голову Кота.

— Это мой приятель, Чеширский Кот, — объяснила Алиса. — Позвольте, я вам его представлю.

— Мне не нравится его вид, — сказал Король. — Но он может поцеловать мне руку, если хочет.

— Не хочет, — ответил Кот.

— Не будь нахалом, — посоветовал Король. — И не смей так на меня смотреть!

Сказав это, он спрятался у Алисы за спиной.

— Коты — к счастью, — заметила Алиса. — Я про это где-то читала, да только не помню где.

— Может, и к счастью, только мы этого Кота искореним, — решительно сказал Король и окликнул Королеву, которая в это время проходила мимо. — Дорогая! Искорени, пожалуйста, этого Кота!

У Королевы был один-единственный способ бороться с трудностями, большими и малыми.

— Голову долой! — рявкнула она, даже не взглянув на Кота.

— Надо сказать Палачу! — обрадовался Король. — Я его мигом приведу.

И убежал.

Алиса отправилась взглянуть, как идёт игра. Издалека до неё донёсся голос Королевы. Королева визжала от ярости. Она уже успела приговорить к казни троих — за потерю ежей и королевского доверия. Это сильно встревожило Алису, которая понятия не имела, где её ёж, и она тут же стала его искать.

Алисин ёж дрался с другим ежом.

Оба свернулись клубком — тут бы по ним и ударить, — но, как на беду, Алисин фламинго ушёл прогуляться по саду и теперь на другом краю площадки пытался взлететь на дерево. Когда Алиса наконец поймала его, сражение ежей уже кончилось, и оба они убежали. «Это дела не меняет, устало подумала Алиса, — потому что ворот всё равно нет». Она сунула фламинго под мышку, чтобы не сбежал, и вернулась к своему приятелю Коту.

Кот, вернее, его голова была в центре внимания. Шёл великий спор между Палачом, Королём и Королевой. Все трое говорили одновременно, перебивал друг друга, а остальные молчали и явно чувствовали себя не в своей тарелке.

Завидев Алису, Палач, Король и Королева кинулись к ней и потребовали, чтобы она их рассудила. Тут они снова завопили так, что Алиса еле разобралась, кто что говорит.

Палач считал, что нельзя отрубить голову, если она ни к чему не приставлена. Он, Палач, такими глупостями не занимается и заниматься не будет.

Король считал, что если у кого-то есть голова, её никогда не поздно отрубить, а Палач несёт чепуху.

Королева считала, что если Палач и Король сию минуту не возьмутся за дело, она прикажет отрубить головы всем, кто попадётся ей под руку. (Именно поэтому у тех, кто её слушал, был такой понурый вид.) Алиса подумала-подумала и сказала:

— Кот Герцогини. Спросите лучше у неё.

— Она в тюрьме! — крикнула Королева Палачу. — Давай ее сюда, живо!

Палач помчался в тюрьму, да так, что пятки засверкали. Между тем голова Кота начала расплываться в воздухе, и, когда Палач доставил Герцогиню, Кот уже растаял без следа. Король и Палач ещё долго бегали по саду в поисках Кота, а все остальные вернулись обратно на площадку.