## Глава третья. БЕГ ОТ НЯ И ХВОСТ ИСТОРИИ

Кого только не было на берегу! Нахохлившиеся птицы и взъерошенные звери сидели все, как один, мокрые, несчастные и неприветливые.

Всем хотелось поскорее обсохнуть. Но вот как обсохнуть — на этот счёт у каждого было своё мнение. Не прошло и трёх минут, а Алиса уже разговаривала с ними, как со старыми друзьями.

Как ни странно, это её нисколечко не удивляло. У неё, правда, вышел довольно длинный спор с Попугаем Арой, но, в конце концов, Ара надулся и забубнил:

— Я старше тебя. Я лучше знаю. Я старше тебя. Я лучше знаю...

И так далее, а Алиса никак не могла с этим согласиться, потому что не знала, сколько Аре лет, но поскольку Ара категорически отказался отвечать на этот вопрос, говорить больше было не о чем.

Тут Мышь, которая в этой компании, видимо, считалась за главную, вышла вперёд и скомандовала:

— А ну, по местам! Садитесь и слушайте, что я вам скажу. У меня вы живо обсохнете.

Все сели в кружок вокруг Мыши. Алиса с нетерпением смотрела на неё и ждала, что будет дальше, потому что очень хотела поскорее высохнуть, — так ведь недолго и простудиться.

— Кхм, — прокашлялась Мышь, — можно приступать? Сейчас я вам устрою великую сушь... «Вильгельм Завоеватель, чьи деяния поощрял лично папа римский, был вскоре призван народом Британии, испытывавшим недостаток в подлинных вождях и к тому времени свыкшимся с узурпацией и иноземным гнётом. Эдвин и Моркар, эрлы Мерсии и Нортумбрии...»

— Фрр! — сказал Ара и отряхнулся.

— Как-как? — вкрадчиво обратилась к нему Мышь. — Вы что-то сказали?

— Это не я! — смутился Ара.

— Какая жалость! А я думала, вы, — строго сказала Мышь. — Итак! «Эдвин и Моркар, эрлы Мерсии и Нортумбрии, высказались в его пользу. И даже Стиганд, верный родине архиепископ Кентерберийский, нашёл это ... »

— Что нашёл? — оживился Утёнок.

— Нашёл это, — буркнула Мышь. — Я надеюсь, тебе известно, что такое это?

— Конечно, известно, когда это нахожу я, ответил Утёнок. — Обычно, это — лягушка или червячок. Вопрос в том, что нашёл архиепископ?

Не удостоив Утёнка ответом, Мышь понеслась дальше: — «Нашёл это целесообразным и отправился вместе с Эдгаром Этелингом навстречу Вильгельму, а затем просил последнего венчаться на царство. На первых порах поведение Вильгельма было сдержанным. Однако оскорбительное высокомерие сопровождавших его норманнов...» Как успехи, золотко? — обратилась Мышь к Алисе.

— Никак, — грустно молвила Алиса. — Я вся мокрая.

Следовательно, — поднялся с места Додо, — нам остаётся одно: немедленно осуществить Разогревательные Мероприятия, которые разрабо ...

— Говори по-человечески! — крикнул ему Орлёнок. — Я этих твоих длинных слов не понимаю, да и ты, по-моему, тоже.

Тут Орлёнок отвернулся, чтобы скрыть улыбку.

— Я, собственно, имел в виду, — смутился Додо, — что лучшее средство быстро обсохнуть — это бег-от-ня.

— Бег от кого? — спросила Алиса.

— От Ия, — обрадованно ответил Додо. — Бег от Ия. Такое спортивное Разогревательное Мероприятие.

— А кто такой этот Иь? — заинтересовалась Алиса. Не то чтобы ей вправду стало любопытно, но бедняге Додо, видно, было не по себе, и Алиса решила его поддержать.

— Ну, это долго объяснять, — уклончиво ответил Додо. — Лучше я вам всё сейчас покажу.

(А я уж заодно опишу здесь, что именно показал Додо, на тот случай, если вам когда-нибудь тоже вздумается бегать от Ня.)

Сначала Додо нарисовал на земле большой круг. Правда, он вышел какой-то скособоченный, но, как заметил Додо, «форма роли не играет». Потом он расставил всех присутствующих по кругу. Никто не давал команды: «На старт! Внимание! Марш!»

Каждый бежал от Ня когда вздумается и останавливался где придётся, так что понять, что происходит, было непросто.

Вскоре все обсохли... Не прошло и получаса, как Додо закричал:

— Стоп!

Птицы и звери столпились вокруг него, отдуваясь и спрашивая:

— Кто победил?

Чтобы решить этот вопрос, Додо пришлось серьёзно поразмыслить. Он сел на камень, приставил палец ко лбу (в этой позе, как известно, любят сидеть все умные люди) и сидел так, пока остальные в полной тишине ждали ответа. Наконец Додо изрёк:

— Победили все, потому что все убежали от Ия. Значит, каждому надо вручить Приз.

— А кто будет вручать: — раздались взволнованные голоса.

— То есть как это «кто»? Разумеется, она, — сказал Додо и ткнул пальцем в Алису.

В ту же минуту все обернулись к ней и загалдели:

— Призы давай! Призы давай!

Алиса не знала, куда деваться. В отчаянии она сунула руку в карман и обнаружила там кулёк тянучек, к счастью, не пострадавших от солёной воды. Она раздала тянучки, и каждому досталось по одной.

— Всё расхватали, а ей приз оставили? — спросила Мышь.

— Действительно! — поддержал её Додо. — Что у тебя там ещё в кармане? — справился он у Алисы.

— В кармане? Напёрсток, — печально ответила она.

— Давай-ка его сюда, — сказал Додо.

Тут все окружили Алису, а Додо торжественно вручил ей напёрсток и произнес:

— От имени всей честной компании прошу вас не побрезговать этим памятным подарком в форме напёрстка.

На этом Додо закончил свою речь, и все захлопали в ладоши. Алисе эта церемония показалась донельзя несуразной, но Додо взирал на неё так серьёзно, что она не посмела улыбнуться. Так и не придумав, что сказать, она молча поклонилась и торжественно взяла наперсток.

Все принялись за тянучки, но добром это, конечно, не кончилось: птицы побольше обижались, что толком их не распробовали, а те, что поменьше, давились, и их приходилось хлопать по спине.

Когда тянучки были съедены, все уселись в кружок и начали упрашивать Мышь, чтобы она рассказала что-нибудь занимательное.

— Вы мне обещали, что расскажете Историю Вашей Жизни, — напомнила Алиса, — и объясните, отчего вы боитесь ... К и С, — добавила она шёпотом, опасаясь, как бы Мышь снова не вышла из себя.

— Это трагическая и замысловатая История, — гордо сказала

Мышь. — Её ценители ходят за мной хвостом. Да, длинным и взволнованным хвостом!

— Хвост, действительно, длинный, — согласилась Алиса и с удивлением посмотрела на хвост Мыши. — Но почему вы решили, что он у вас взволнованный; Алиса всё удивлялась, а Мышь тем временем начала свой рассказ, и вот каким его запомнила Алиса:

_Пёс Тибоша соседа  
пригласил на беседу,  
говоря:  
— Мыш мой милый,  
выходите на суд, бро-  
сьте все отговорки,  
вылезайте из норки:  
сами не захотите —  
вас друзья выне-  
сут.  
Мыш ответил  
Тибоше:  
— План, ко-  
нечно, хоро-  
ший. Но ведь  
нету присяж-  
ных!  
Кто палач?  
Кто судья?  
Пёс ответил:  
— Неважно!  
Я тебе и  
присяжный,  
и палач,  
и защит-  
ник, и  
судья  
тоже  
я!_

— Ты почему не слушаешь! — набросилась Мышь на Алису.

— Не сердитесь, пожалуйста, — виновато сказала Алиса. — Уж очень у вас длинный хвост. И действительно, взволнованный.

— Хвост, хвост! — совсем разобиделась Мышь. — Я сразу поняла, что ты слышала только самый хвост моей истории и пропустила важнейшие места, с которыми он тесно связан.

— Хвост? Связан? — забеспокоилась Алиса. — Бедный хвостик! Дайте я его развяжу.

— Ни под каким видом! — надулась Мышь, встала и пошла восвояси. Вы оскорбляете меня нелепыми намёками.

— Я не нарочно, — жалобно возразила Алиса. — Вы такая обидчивая, что просто невозможно...

Мышь что-то буркнула в ответ.

— Умоляю вас, вернитесь! Доскажите Историю Вашей Жизни, — попросила Алиса, а все остальные закричали:

— Вернись!

Но Мышь гордо тряхнула головой и прибавила шагу.

— Ах, какая жалость, что она ушла! — посетовал Ара, когда Мышь скрылась из виду.

А старый Краб не преминул преподать урок своему сыну и прошипел:

— Вот, голубчик, тебе наука. Никогда не выходи из себя.

— Отстаньте, папаша, — неучтиво откликнулся юный Краб. — От вас улитки и те шарахаются.

— Будь со мной Диночка, — мечтательно проговорила Алиса, — уж она бы приволокла эту Мышь обратно...

— Осмелюсь полюбопытствовать, кем вам доводится эта Дина? — деликатно ввернул Ара.

— Дина — моя кошка, — охотно ответила Алиса, всегда готовая поговорить о своей любимице — Вы и представить себе не можете, как ловко она ловит мышей! А видели бы вы, как она охотится за птичками! Увидит птичку — цап! — и готово... съела.

Эти слова произвели на всех сильное впечатление. Птицы поменьше сразу же упорхнули. Дряхлая ворона закуталась в платок, приговаривая:

— Что-то я у вас засиделась. Вечер сырой, так и простудиться недолго...

Канарейка тихонько созывала птенцов:

— Дети, дети, домой! Пора спать!

Каждый припомнил какое-нибудь неотложное дело, и, в конце концов, все разбрелись и разлетелись. Алиса осталась одна.

— Ну кто меня тянул за язык! — уныло повторяла она. — Зачем я вспомнила про Дину? Никто её здесь не любит.. Но всё равно она лучшая кошка на свете. Как я по ней соскучилась!

И опять Алиса заплакала. Ей было так одиноко, так тоскливо.

Впрочем, через некоторое время она услыхала чьи-то шажки и обернулась, в глубине души надеясь, что это Мышь сменила гнев на милость и возвращается, чтобы досказать Историю Своей Жизни.