## ГЛАВА X. Кадриль веселых раков

Фальшивая Черепаха испустила глубокий вздох и закрыла одним из плавников глаза. Она попробовала заговорить, но из ее горла вылетели только отрывистые рыдания.

– Это вроде, как если бы она подавилась! – сказал Грифон и стал трясти ее, давая ей время от времени подзатыльник.

Наконец, дар речи снова вернулся к Фальшивой Черепахе, и она начала говорить (в то время, как целые потоки слез текли по ее щекам).

– Может быть, тебе не приходилось очень долго жить на дне моря.

– Совсем не приходилось! – вставила Алиса.

– ...И, может быть, ты ни разу не была представлена Раку...

– Я однажды попробовала...– начала было Алиса, но тут же осеклась и сказала:– Нет, ни разу!

– ...Так что ты не имеешь ни малейшего представления о том, что такое Кадриль Веселых Раков.

– Вы совершенно-правы, ни малейшего! – сказала Алиса. – Что это за танец?

– Ну, – сказал Грифон, – сначала вы выстраиватесь в одну прямую линию на берегу моря...

– В две линии! – вскричала Фальшивая Черепаха. – Тюлени, черепахи, лососи и тому подобное. Потом, очистив берег от камней и раковин...

– Что обычно отнимает порядочно времени, – вставил Грифон.

– Делаете два шага вперед...

– Все прочие – за дам, раки – за кавалеров! – вставил Грифон.

– Разумеется! – подтвердила Фальшивая Черепаха. – Делаете два шага вперед, повертываетесь лицом друг к другу...

– Меняетесь раками, – подхватил Грифон, – и делаете два шага назад в том же порядке.

– Затем, – продолжала Фальшивая Черепаха, – вы швыряете в море...

– Раков! – завопил Грифон, делая прыжок в воздух.

– Так далеко, как только вы можете...

– Бросаетесь туда же и плывете за ними! – взвизгнул Грифон.

– Перевертываетесь в воде через голову! – вскричала Фальшивая Черепаха, подпрыгнув.

– Снова меняетесь раками! – проревел Грифон.

– Мчитесь снова на берег – и вот вся первая фигура! – закончила Фальшивая Черепаха, неожиданно упавшим голосом.

И оба они, только что делавшие бешеные прыжки и визжавшие от восторга, замолкли и мрачно уселись, печально глядя на Алису.

– Повидимому, это очень хорошенький танец! – сказала робко Алиса.

– Может быть, ты хочешь взглянуть, как его танцуют? – спросила Фальшивая Черепаха.

– Очень хочу! – сказала Алиса.

– Давай, попробуем первую фигуру! – сказала Фальшивая Черепаха Грифону. –Мы можем обойтись и без раков на этот раз. Кто будет петь?

– Пой ты! – сказал Грифон. – Я позабыл слова.

И вот они начали танцовать, с совершенно серьезным видом и очень важно, вокруг Алисы, время от времени наступая ей на ноги и размахивая передними лапами, чтобы не сбиться с такта.

Причем Фальшивая Черепаха заунывно и без всякого выражения подпевала:

_  
Сказала устрица угрю:  
– «Наш вкус так одинаков,  
Что я горю и вам дарю  
Кадриль Веселых Раков!»

Был угорь бравым молодцом  
И ловко извернулся:  
Не мог свернуть руки кольцом –  
Так сам в кольцо свернулся.

Раз! раз! раз!  
Вот так пляс!  
Вправо, влево, влево, вправо  
Уж забава, так забава!  
Из-под ног клубами пыль –  
Ай, кадриль!  
Ну, кадриль!

Сказам устрица угрю  
И вся зарделась ало:  
– «Благодарю! Благодарю!  
Мерси! Я так устала!

Мне этот танец невпервой,  
Но все-ж я утомилась!»  
Угрю кивнула головой  
И в раковину скрылась.

Раз, раз, раз!  
Вот так пляс!  
Влево, вправо, вправо, влево –  
В такт веселого напева!  
Все на свете прах и гниль –  
Но кадриль  
Есть кадриль!

Был угорь очень-очень мил  
И, не вдаваясь в драму,  
Он тут же ловко подхватил  
Себе другую даму.

Тряхнул лихою головой,  
Взъерошил клубы пыли –  
И вот уж с юною треской  
Несется он в кадрили!

Раз, раз, раз!  
Вот так пляс!  
Вправо, влево, влево, вправо –  
Бис и браво! Бис и браво!  
Слышно на пять добрых миль:  
– Ай, кадриль!  
– Ну, кадриль!_

– Благодарю вас, это очень, очень интересный танец, – сказала Алиса, обрадовавшись, что он, наконец, окончился. – И мне очень, очень понравилась ваша прелестная песня про угрей.

– Что касается угрей, – сказала Фальшивая Черепаха, – то они... Тебе, конечно, приходилось их видеть?

– Конечно, – сказала Алиса. – Я видела их неоднократно за обе...

Тут она спохватилась и осеклась.

– Я не знаю, где находится это «Обе», про которое ты говоришь, – сказала Фальшивая Черепаха, – но раз ты видела угрей неоднократно, ты, конечно, знаешь, на что они похожи.

– Думаю, что знаю, – сказала Алиса. – Они свернуты кольцами и’ осыпаны сухарями.

– Насчет сухарей ты ошиблась, – заметила Фальшивая Черепаха, – их все равно смыло бы в море. Но они действительно свернуты кольцами, и причина этого...

Тут Фальшивая Черепаха зевнула и закрыла глаза.

– Объясни ей причину этого, – сказала она Грифону.

– Причина в том, – сказал Грифон, – что они танцовали Кадриль Веселых Раков. Что их швырнули в море. Что им пришлось лететь очень долго. Что они свернулись для удобства кольцами. Что они так сжались, что не могли уже больше выпрямиться. Вот все.

– Спасибо! – сказала Алиса. – Это очень интересно. Я еще ни разу не слыхала ничего подобного про угрей.

– Я могу рассказать тебе про них еще, если хочешь, – сказал Грифон. – Как, но твоему, почему их никто терпеть не может?

– Мне никогда не приходило в голову справиться об этом, – сказала Алиса. – Почему же?

– Потому что они портят физиономию, – сказал Грифон с недопускающим возражения видом.

Алиса была озадачена больше, чем когда-либо.

– Портят физиономию? – повторила она в полном недоумении.

– Чрезвычайно, – сказал Грифон. – Очевидно, у тебя никогда не было угрей. Иначе ты знала бы это.

– Вообще говоря, – вставила Фальшивая Черепаха, – барышня уже многое слышала о нас, но мы ничего не слышали о барышне.

– Правильно! – вскричал Грифон. – Расскажи нам твои приключения.

– Я могла бы рассказать вам мои приключения, – неуверенно сказала Алиса, – но я могу рассказать только о том, что случилось сегодня утром. Пет никакого смысла возвращаться ко вчерашнему дню – потому что вчера я была совсем другим лицом.

– Объяснись! – сказала Фальшивая Черепаха.

– Нет! Нет! Сначала приключения! – перебил нетерпеливо Грифон. – Объяснения обычно отнимают слишком много времени.

И вот Алиса стала рассказывать им свои приключения, начиная с того момента, когда она впервые увидела Белого Кролика.

Сначала ей было несколько не по себе, потому что оба зверя подсели к ней поближе и широко раскрыли свои глаза и пасти. Но понемногу она приободрилась.

Ее слушатели хранили полное молчание до того места рассказа, где Алиса декламирует Гусеничному Червяку «Стрекозу и Муравья», причем все слова выходят шиворот-навыворот.

Тут Фальшивая Черепаха не выдержала и сказала:

– Это любопытно!

– Это чрезвычайно любопытно! – подтвердил Грифон.

– Все слева выходили шиворот-навыворот:– в раздумьи повторила Черепаха. – Я хотела бы, чтобы она продекламировала что-нибудь. Вели ей.

И она посмотрела на Грифона, как будто считала его чем-то вроде начальства над Алисой.

– Встань и прочти: «Лебедь, Рак и Щука», – сказал Грифон.

– Как эти создания любят командовать и заставлять повторять уроки! – подумала Алиса. – Я могла бы с таким же успехом пойти сегодня в школу.

Тем не менее, она встала и начала декламировать, но ее голова была так полна «Кадрилью Веселых Раков», что слова выходили еще более шиворот-навыворот, чем раньше:

_  
Однажды Лебедь, Рак да Щука,  
Решив, что танцы вещь, а остальное гиль,  
Затеяли сплясать кадриль:  
Казалось бы, не трудная наука –  
Руками взяться за-бока  
Да и задать под пенье ходу!  
Но Лебедь рвется в облака,  
Рак пятится назад, а Щука тянет в воду...[5](https://wysotsky.com/0011/1049-22.htm#fn_05)_

– Это не похоже на то, что мне приходилось слышать в детстве! – сказал Грифон.

– Я этого ни разу не слышала! – сказала Фальшивая Черепаха. – И вообще это полная бессмыслица!

Сама Алиса ничего не сказала. Она сидела, спрятав лицо в передник, и грустно размышляла, пойдет все когда-нибудь, как следует, или нет.

– Я бы хотела, чтобы она объяснила нам это, – сказала Фальшивая Черепаха.

– Она не может объяснить, – сказал Грифон. – Читай дальше!!

– Какой смысл читать дальше эту дребедень, – сказала Фальшивая Черепаха, – раз ее не можешь даже объяснить? Это только забивает голову.

– Правильно. Не читай дальше! – сказал Грифон, к великой радости самой Алисы.

– Может быть, мы проделаем еще одну фигуру кадрили? – продолжал Грифон. – Или ты предпочитаешь, чтобы Фальшивая Черепаха спела тебе песню?

– Ах, пожалуйста, песню, если вы будете так добры! – вскричала Алиса с такой поспешностью, что Грифон обиженно заметил:

– Гм... О вкусах не спорят, конечно! Спой ей, старуха, «Черепаховый Суп!»

Фальшивая Черепаха испустила глубочайший вздох и начала петь голосом, прерываемым рыданиями:

_  
Черепаховый суп, фешенебельный суп,  
Из протертой телячьей головки и круп,  
Суп воздушней, чем крем, суп нежней, чем пюре,  
Суп обедов, приемов, балов, суаре, –  
Только тем, кто ужасно наивен и глуп,  
Не понравишься ты, черепаховый суп!

Фешенебельный суп!  
Черепа-ахо-овый су-уп!  
Черепаховый,  
аховый,  
аховый  
су-у-у-уп!_

– Повторить припев! – заревел Грифон, но едва Фальшивая Черепаха приступила к его повторению, как отдаленный крик: «Суд начинается!» долетел до их слуха.

– Идем! – вскричал Грифон, схватил Алису за руку и помчался, не. дожидаясь конца песни.

– Что... это... за суд? – морга только произнести Алиса, задыхаясь от быстрого бога.

Но Грифон ответил только: Идем! и побежал еще быстрее – в то время, как издали все слабее и слабее доносилось:

_  
Фешенебельный суп!  
Черепа-ахо-овый су-уп!  
Черепаховый,  
аховый,  
аховый  
су-у-у-уп!_