## ГЛАВА II. Пруд из слез

– Все приключательнее и приключательнее! – вскричала Алиса. Она была так удивлена, что на мгновение даже забыла, как надо выражаться правильно. – Теперь я раздвигаюсь, как самая большая в мире подзорная труба. До-свидания, ноги! (Потому-что, когда она взглянула вниз на ноги, их почти не было видно – так далеко они отстояли!) Ах, мои бедные ножки, хотела бы я знать, кто будет надевать теперь на вас чулки и ботинки? Я, конечно, уже не смогу. Я буду слишком далеко, чтобы заботиться о вас – вы должны устраиваться как-нибудь сами. Но я должна быть ласковой с ними, – сообразила Алиса, – иначе они не захотят идти туда, куда мне будет нужно. Вот что: я буду дарить им по паре башмаков каждое Рождество! й она стала строить планы, как это будет.

– Их придется посылать с посыльным, – подумала она. – Ах, как это будет смешно – дарить собственным ногам подарки! И как смешно будет выглядеть адрес:

_  
Ее Высокоблагородию  
Алисиной Правой Ноге.  
Половичек, близ Камина  
(с приветом от Алисы)._

– Батюшки, какой вздор я горожу!

Как раз в эту минуту ее голова ударилась о потолок зала. Теперь ее рост был больше сажени, так-что она сразу же схватила золотой ключик и поспешила к двери в сад.

Бедная Алиса! Все, что ей оставалось делать, это лечь на бок и одним глазком смотреть через раскрытую дверцу в сад. Попасть туда было теперь безнадежнее, чем когда-либо. Она села и снова ударилась в слезы.

– Тебе должно быть стыдно! – сказала вдруг сама себе Алиса. – Такая большая девочка, как ты (Она могла с полным правом говорить это!) и так разнюнилась! Перестань сейчас-же, слышишь?

Но тем не менее, она продолжала плакать, проливая ведра слез, пока кругом не образовался огромный пруд, вершков восьми глубины, заливший добрую половину зала.

Немного спустя, она услышала отдаленный топот ног и поспешно вытерла глаза, чтобы увидеть, кто это приближается. То был возвращавшийся Белый Кролик, великолепно одетый, о парой лайковых перчаток в одной руке и громадным веером в другой. Он бежал рысцой, страшно торопясь, и бормотал себе под нос на ходу:

– Ах, герцогиня, герцогиня! Она озвереет, если я задержу ее!

Алиса дошла до такой степени отчаяния, что была готова просить помощи у кого угодно. Поэтому, как только Кролик приблизился, она начала негромким, боязливым голосом:

– Пожалуйста, господни Кро...

Кролик дико вздрогнул, выпустил из рук перчатки и веер и стал со всех ног улепетывать обратно.

Алиса подняла веер и перчатки и, так как в зале было страшно душно, стала обмахиваться, в то же время говоря:

– Как все сегодня необыкновенно! А вчера еще все шло обычным чередом. Интересно, не переменилась ли я за ночь? Посмотрим: была ли я тою же, когда встала сегодня утром? Мне как будто кажется, что я с самого начала чувствовала себя немного иначе. Но если я не я, тогда вопрос: кто же я такая? Ах, это не легкая загадка!

И Алиса стала перечислять в уме всех знакомых детей одного с нею возраста, чтобы определить – не стала ли она кем-нибудь из них.

– Я уверена, что я не Мурочка, – сказала она, – потому что у ней такие длинные локоны, а мои волосы ни капелечки не вьются. И наверное я не Таточка, потому что я знаю всяческие вещи, а она – о! она почти ничего не знает! Кроме того, она – она, а я – я, и – ах, как все это страшно загадочно! Интересно, знаю ли я еще все то, что раньше знала. Посмотрим: четырежды пять – двенадцать, а четырежды шесть – тринадцать, а четырежды семь... нет, так я никогда не доберусь до двадцати! А впрочем, таблица умножения ровно ничего не значит. Попробуем географию. Лондон столица Парижа, а Париж столица Рима, а Рим... нет, это наверное все неправильно! Должно быть, я превратилась в Таточку. Попробую прочитать «Птичку божию»...

И скрестив на переднике руки, как будто бы она отвечала урок, Алиса стала декламировать. Но ее голос звучал хрипло и необычно, а слова выходили совсем не такие, как всегда:

_  
Птичка божия не знает  
Никаких веселых игр,  
Ей навстречу выбегает  
Из своей берлоги тигр.

Учит птичку в жмурки, в прятки,  
В каравай и в хоровод,  
И кусочек шоколадки  
Напоследок ей дает.[1](https://wysotsky.com/0011/1049-22.htm#fn_01)_

– Я уверена, что это совсем, совсем неправильные слова, – сказала бедная Алиса, и ее глаза снова наполнились слезами. – Я, очевидно, все-таки превратилась в Таточку, и мне придется переехать в ее противную квартиру, и не иметь почти никаких игрушек, и учить такое множество скучных уроков! Нет, я решила: если я – Таточка, то я останусь здесь. Пусть они сколько угодно заглядывают вниз и говорят: «Выходи назад, душечка!». Я только выгляну и спрошу: «В таком случае, кто я? Скажите мне сначала, и тогда, если мне понравится быть этой девочкой, я выйду; а если нет, я останусь здесь до тех пор, пока не превращусь в кого-нибудь другого...» Но – ах, батюшки! – вскричала Алиса с новым потоком слез, – я уж хотела бы, чтобы они действительно заглянули вниз! Я так страшно устала быть здесь все одна и одна!

Говоря так, Алиса случайно взглянула на свои руки и огорчилась, увидев, что за жалобами она незаметно надела одну из крохотных белых лайковых перчаток, оброненных Кроликом.

– Как это могло случиться? – подумала она. – Должно быть, я снова уменьшаюсь в росте.

Алиса встала, подошла к столу, чтобы судить о своей высоте по сравнению с ним, и увидела, что она сейчас приблизительно с аршин ростом, но продолжает очень быстро уменьшаться. Вскоре она убедилась, что причиной этого был веер, который она все еще держала в руках, и поспешно выпустила его из рук – как раз во-время, чтобы не исчезнуть вовсе!

– Я буквально висела на волоске! – воскликнула Алиса, не мало перепуганная неожиданной переменой в росте, но довольная тем, что избежала полного исчезновения, – а теперь в сад!

И она бросилась со всех ног к маленькой дверце. Но – увы! – дверца была опять заперта на ключ, а ключ снова лежал на стеклянном столике.

– И мое положение хуже, чем раньше! – подумало бедное дитя, – потому что я никогда еще не была такой крохотной, никогда! й я заявляю, что это очень плохо – я это заявляю...

При этих словах, ее нога поскользнулась и в следующую секунду – бух! она ушла по самый подбородок в соленую воду.

Ее первою мыслью было, что она каким-то образом упала в море.

– В таком случае, я смогу попасть домой по железной дороге! – сказала она себе.

Дело в том, что одно лето Алиса провела с родителями на морском курорте. О той поры у ней осталось впечатление, что везде, где есть море, можно найти ряд купальных будок, кучки детей, роющихся в песке деревянными лопаточками, длинную улицу гостиниц и за всем этим – железнодорожную станцию.

Однако, Алиса вскоре же убедилась, что попала не в море, а в пруд из слез, которые сама же наплакала, когда была в сажень слишком ростом.

– Ах, если бы я не плакала так много! – сказала Алиса, плавая взад и вперед. – Я буду теперь наказана за это тем, что утону в собственных слезах. Вот будет странная штука! Впрочем, сегодня все странно...

В этот момент она услышала, что кто-то плещется неподалеку, и подплыла ближе, чтобы выяснить, кто это такой. Первой ее мыслью было, что это морж или гиппопотам. Но вспомнив, как мала она сама, она сообразила,, что эго только Мышь, попавшая в пруд так же случайно.

– Есть ли какой-нибудь смысл, – подумала Алиса, – заговорить с этой мышью? Здесь внизу все так необыкновенно, что я думаю, скорей всего она умеет говорить. Во всяком случае, попытка не пытка.

И она начала:

– О, Мышь! Не знаешь ли ты, как выбраться из этого пруда? Я очень устала от плавания, о, Мышь!

(Алиса полагала, что это и есть правильный способ обращения к мышам. Правда, она его еще ни разу не пробовала, но она прекрасно помнила, что видела в латинской грамматике старшего брата: именительный – мышь, родительный – мыши, дательный – мыши, винительный – мышь, творительный – мышью, звательный – о, мышь!)

Мышь поглядела на Алису несколько испытующе и, казалось, подмигнула одним из своих маленьких глаз, но ничего не сказала.

– Может быть, она не понимает по-русски? – подумала Алиса. – Может быть, это французская мышь, пришедшая вместе с Наполеоном?

(Потому-что при всем своем знании истории Алиса не имела представления о том, когда какое событие случилось.)

И она начала снова:– Ou est ma chatte? – фразу, стоявшую первой в ее французском учебнике.

Мышь сделала судорожный прыжок из воды и задрожала с головы до пят от ужаса.

– Ах, извините, пожалуйста! – воскликнула поспешно Алиса, боясь, что она затронула больное место бедного зверька. – Я совсем забыла, что вы не любите кошек!

– Не люблю кошек! – вскричала Мышь резким взволнованным голосом. – А ты любила бы кошек, если бы была мной?

– Как вам сказать? Пожалуй, нет, – ответила успокоительно Алиса, – не сердитесь на меня, пожалуйста! А все-таки, мне хотелось бы показать вам нашу кошку Дину: мне кажется, вы примирились бы с кошками, еслиб только увидели ее. Она такое милое спокойное создание, – продолжала Алиса, лениво плавая по пруду, – и она так мило сидит, мурлыча, около камина, облизывая лапки и умываясь, и ее так приятно гладить, и она такой молодец в ловле мышей, и... ах, пожалуйста, простите! – снова вскричала Алиса, потому что на этот раз Мышь вся забилась от ужаса, и Алиса была уверена, что глубоко ее оскорбила. – Мы больше не будем говорить о ней, если вам не хочется!

– «Мы», скажите, пожалуйста! – воскликнула Мышь, дрожа от головы до кончика хвоста. – Как будто я стану разговаривать на эту тему! Наша семья всегда ненавидела кошек: гадкие, низкие, противные созданья! Я не могу даже слышать их имени!

– Я больше не буду! – сказала Алиса, торопясь переменить тему разговора. – А вы... а вы... а собаки вам нравятся?

Мышь ничего не ответила на это, и Алиса быстро заговорила:

– Около нашего дома вертится всегда такой хорошенький песик – как бы я хотела вам показать его! Маленький светлоглазый терьерчик, понимаете... Он всегда приносит то, что вы бросите, и он служит, когда хочет есть, и всякие другие штуки – я не вспомню и половины их. Он принадлежит одному человеку, понимаете, и человек этот говорит, что он так полезен, что он его ни за какие деньги не продаст! Человек этот говорит, что он душит крыс и... ай, батюшки! – вскричала горестно Алиса, – боюсь, что я снова ее обидела!

Потому-что Мышь уплывала от нее изо всей силы, производя даже волнение в пруду.

Алиса нежно позвала ее:

– Мышка, милая! Вернитесь ко мне, и мы больше не будем говорить ни о кошках, ни о собаках, раз вы их не любите.

Когда Мышь услышала это, она повернула и медленно поплыла обратно. Ее мордочка была бледной (от гнева, решила Алиса), и она сказала низким дрожащим голосом:

– Доберемся до берега, и я расскажу тебе свою историю – тогда ты поймешь, почему я ненавижу собак и кошек!

Искать берега – давно было пора, потому-что к этому времени пруд наполнился птицами и животными, нападавшими сверху: тут были и утка, и попугай, и пеликан, и орленок, и много других курьезных созданий.

Алиса предводительствовала, и вся компания поплыла за ней к берегу.