## ГЛАВА VI. Поросенок и перец

Минуту-две Алиса стояла и рассматривала домик, не зная, что ей теперь предпринять, Вдруг из лесу показался бегущий лакей (она решила, что это лакей, потому что на нем была ливрея; судя же по лицу, это была просто рыба) и стал громко барабанить в дверь домика,

Ее открыл другой лакей, тоже в ливрее, с круглым лицом и глазами на выкате, очень похожий на жабу.

У обоих ливрейных лакеев, как заметила Алиса, были завитые напудренные парики. Ей очень захотелось узнать, в чем тут было дело, и она подползла немного ближе, чтобы подслушать.

Лакей-рыба начал с того, что достал громадное письмо, величиной почти с него самого, которое он держал под мышкой. Он передал его другому, сказав очень торжественным тоном:

– Герцогине. Приглашение от Королевы на партию в крокет.

Лакей-жаба повторил тем-же торжественным тоном, только переставив слова:

– От королевы. Приглашение Герцогине на партию в крокет.

Тут они оба низко поклонились друг другу и сцепились кудряшками своих париков.

Алисе стало так смешно, что ей пришлось бежать обратно в лес, чтобы не спугнуть их своим смехом. Когда она потом выглянула снова, лакея-рыбы уже не было, а лакей – жаба сидел на земле подле двери и бессмысленно глядел на небо.

Алиса робко подошла к двери и постучала.

– Нет никакого смысла стучать, – сказал лакей, – по двум причинам. Во-первых, потому что я но ту же сторону двери, что и ты. Во-вторых, они так шумят внутри, что стука все равно никто не услышит.

И действительно, изнутри слышался самый невероятный шум: безпрестанный рев и чихание, а время от времени страшный грохот, как от разбиваемого блюда или горшка.

– В таком случае, скажите пожалуйста, – сказала Алиса, – как мне туда войти?

– В стучаньи был бы еще кое-какой смысл, – сказал лакей, не слушая ее, – если бы нас разделяла дверь. Например, будь ты внутри, ты могла бы постучать, и я мог бы тебя выпустить.

Все это время он продолжал пялить глаза в небо, и это показалось Алисе страшно невежливым.

– Впрочем, может быть, он не может иначе, – подумала она. – Его глаза почти на самой верхушке головы. Но во всяком случае он мог бы отвечать на вопросы.

– Как мне войти туда? – повторила она вслух.

– Я буду сидеть здесь, – заметил лакей, – вплоть до завтра...

В эту минуту дверь домика открылась и громадная тарелка, брошенная изнутри, вылетела оттуда – прямо в голову лакею. Она задела его по носу и разбилась в куски об одно из деревьев.

– ... или до послезавтра, может быть, – продолжал лакей тем же голосом, как будто ничего не случилось.

– Как мне войти в дом? – снова спросила Алиса, еще громче.

– Полагается ли тебе вообще входить в дом? – сказал лакей. – Это первый вопрос, видишь-ли.

В этом не было никакого сомнения. Но Алисе не понравилось, что ей это сказали.

– Прямо ужасно, – пробормотала она про себя, – до какой степени все эти существа любят противоречить. Можно с ума сойти от этого!

Лакей воспользовался удобным случаем и повторил свое замечание с некоторыми вариациями.

– Я останусь сидеть здесь, – начал он, – дни за днями, недели за неделями...

– Но что я буду делать? – спросила Алиса.

– Все, что тебе нравится! – возразил лакей и начал свистеть.

– С ним совершенно бесполезно разговаривать! – сказала Алиса с отчаяньем. – Он полнейший идиот!

И она толкнула дверь и вошла.

Дверь открывалась прямо в большую кухню, полную дыма снизу доверху. На трехногом табурете посредине кухни сидела

Герцогиня и нянчила грудного младенца. Кухарка возилась у очага, мешая суп в громадном котле.

– В этом супе, во всяком случае, слишком много перцу, – подумала Алиса, беспрестанно чихая.

Его было слишком много и в воздухе. Даже Герцогиня то и дело чихала. Что касается младенца, то он чихал и орал, орал и чихал, попеременно, без передышки. Не чихали только – сама кухарка и огромный кот, который сидел у печки, улыбаясь до ушей.

– Скажите, пожалуйста, – немного робко сказала Алиса, так как не была уверена, должны-ли благовоспитанные девочки начинать разговор первыми, – почему ваш кот так улыбается?

– Это сибирский кот, – сказала Герцогиня, – вот почему. Свинья!

Последнее слово Герцогиня выкрикнула с такой силой, что Алиса даже подскочила, но увидев, что оно относилось к младенцу, а не к ней, она набралась храбрости и начала опять:

– Я не знала, что сибирские коты всегда улыбаются. Собственно говоря, я не знала, что коты вообще умеют улыбаться.

– Они все умеют, – сказала Герцогиня. – А большинство и улыбаются.

– Я не знала ни одного, который бы улыбался, – сказала Алиса очень вежливо, польщенная, что завязался настоящий разговор.

– Ты очень мало знаешь, – отрезала Герцогиня. – Это факт.

Тон этого замечания был не по душе Алисе, и она решила переменить тему. Пока она выбирала, на чем бы остановиться, кухарка сняла котел с супом с огня, и в ту же минуту стала бросать в Герцогиню и младенца все предметы, которые оказывались под рукой.

Сначала полетела кочерга, потом дождь сковородок, тарелок и блюд.

Герцогиня не обращала на них ни малейшего внимания, даже когда они попадали в нее; а младенец все равно так орал раньше, что было трудно понять, больно ему или нет.

– Пожалуйста, следите за тем, что вы делаете! – вскричала Алиса, подпрыгивая в паническом страхе. – Ах! Конец его маленькому носику!

(Потому что в этот момент громадная сковорода пролетела так близко от носа младенца, что, казалось, должна была снести его до основания).

– Если бы каждый занимался собственным делом, – хрипло проворчала Герцогиня, – мир вертелся бы гораздо скорее, чем теперь.

– Это вовсе не было бы к лучшему! вставила Алиса, довольная случаем проявить свои познания. – Подумайте только, что стало бы с днями и ночами! Видите ли, земля делает полный оборот вокруг своей оси в двадцать четыре часа...

– Если она не сделает сейчас же полного оборота вокруг своей оси, – сказала Герцогиня, – отрубить ей голову!

Алиса испуганно взглянула на кухарку, чтобы убедиться, не примется ли та за выполнение приказания. Но кухарка озабоченно мешала свой суп и, казалось, ничего и никого не слышала.

Так что Алиса продолжала:

– В двадцать четыре часа... кажется. Или, может быть, в двенадцать? Я...

– Не надоедай мне с этим! – сказала Герцогиня. – Я никогда не выносила цифр.

И она снова стала няньчить младенца, напевая что-то вроде колыбельной песни и встряхивая его изо всей силы после каждой строки:

_  
Спи, младенец мой противный,  
Баюшки-баю,  
Я тебя лозой крапивной  
Больно изобью._[3](https://wysotsky.com/0011/1049-22.htm#fn_03)

**Припев** (к которому присоединялись кухарка и сам младенец):

_Гав! Гав! Гав!_

Во время второго куплета этой странной колыбельной песни Герцогиня швыряла младенца вверх и вниз с таким ожесточением, что Алиса едва могла разобрать слова:

_  
После выкину за дверцу,  
Спит он иль не спит –  
Раз он любит много перцу,  
Пусть себе вопит._

**Припев**:

_Гав! Гав! Гав!_

– Вот! Ты можешь поняньчиться с ним немного, если хочешь, – сказала Герцогиня Алисе, швыряя в нее при этих словах младенцем. – Мне нужно пойти и принарядиться. Я приглашена на партию в крокет к Королеве.

И она поспешно вышла из комнаты. Кухарка бросила ей вдогонку сковороду, но на самую чуточку промахнулась.

Алиса с трудом поймала младенца, потому что он был очень странного сложения и растопыривал ручки и ножки во всех направлениях, «совсем, как морская звезда», решила Алиса.

Несчастное существо хрипело, как паровоз, и то сгибалось, то разгибалось, так что первое время Алиса с большим трудом удерживала его на руках.

Наконец, когда она изловчилась и нашла способ держать его (способ был очень простой: сжать его в комок, так, чтобы левое ухо и правая ножка соприкасались), она поспешила с ним на свежий воздух.

– Если я не унесу ребенка с собой, – подумала Алиса, – они наверное уморят его в два дня. Разве не преступление оставлять его здесь?

Последние слова она произнесла вслух и маленькое существо захрюкало в ответ (оно уже перестало чихать к этому времени).

– Не хрюкай! – сказала Алиса. – Маленькие дети не должны хрюкать.

Младенец захрюкал сильнее, и Алиса заглянула ему в лицо, чтобы узнать, что с ним такое. Не могло быть никакого сомнения: младенец был до такой степени курнос, что его нос больше походил на пятачек, да и глаза его были черезчур узки. Вообще, он очень не понравился Алисе.

– Но может быть, это он так плачет, – подумала Алиса и еще раз заглянула ему в глаза, чтобы выяснить, нет ли в них слез.

Нет, слез не было и признака!

– Если ты собираешься превратиться в поросенка, душечка, – серьезно сказала Алиса, – я тебя брошу. Имей это в виду.

Бедное маленькое существо снова заплакало (или захрюкало – трудно было определить, что именно) и некоторое время Алиса шла молча.

Но только она ударилась в размышления: – Ну-с, а что я стану с ним делать, когда попаду домой?», как младенец опять захрюкал–на этот раз настолько громко и явственно, что Алиса заглянула ему в лицо уже с тревогой.

Теперь можно было сказать безошибочно: он превратился в самого обыкновенного поросенка и тащить его на руках дальше было нелепо.

Алиса спустила маленькое существо с рук и увидела с большим облегчением, как оно затрусило но направлению к лесу.

– Если бы оно выросло, – подумала Алиса, – оно превратилось бы в ужасно безобразного ребенка; но сейчас это – прехорошенькая чушка!

Она стала перебирать в уме знакомых, детей, из которых могли бы выйти очень недурные поросята, – «если бы только знать способ превращения – как вдруг вздрогнула от неожиданности, увидав сидящего на ветке в нескольких аршинах от нее Сибирского Кота.

Кот по обыкновению широко улыбался. Он имел очень добродушный вид, как казалось Алисе. Однако у него были настолько длинные когти и многочисленные зубы, так-что Алиса решила быть с ним почтительнее.

– Сибирский Котик! – начала она довольно робко, так как не была уверена, что такое обращение ему понравится.

Но улыбка у кота стала еще шире.

– Стой! – подумала Алиса, – пока что, он доволен.

И она продолжала:

– Скажите, мне пожалуйста, в какую сторону мне итти отсюда?

– Это зависит прежде всего от того, куда ты хочешь попасть, – сказал Кот.

– Мне все равно, куда...– начала Алиса.

– Тогда все равно, в какую сторону ты ни пойдешь, – сказал Кот.

– ...Лишь бы я попала куда-нибудь, – добавила Алиса в виде пояснения.

– О, куда-нибудь ты наверное попадешь, – сказал Кот, – если пробудешь в пути достаточное время.

Алиса почувствовала, что с этим трудно спорить, и изменила вопросы:

– Какого сорта народ живет здесь по соседству?

– В этом направлении, – сказал Кот, махнув правой лапой, – живет Шляпочник. А в том (он махнул левой) Заяц. Посети, кого хочешь: они оба сумасшедшие.

– Но я вообще не хочу быть среди сумасшедших! – заметила Алиса.

– С этим ничего не поделаешь, – сказал Кот. – Мы все здесь сумасшедшие. Я сумасшедший. Ты сумасшедшая.

– Откуда вы знаете, что я сумасшедшая? – спросила Алиса.

– Ты должна быть сумасшедшей, – сказал Кот, – иначе ты не пришла бы сюда.

Алиса не считала это доказанным. Однако, она продолжала:

– А почему вы знаете, что вы сумасшедший?

– Начать с того, – сказал Кот, – что собака, не сумасшедшая. Ты согласна?

– Допустим, – сказала Алиса.

– Ну-с, так вот, – продолжал Кот, – собака, сидишь ли, рычит, когда сердится, и виляет хвостом, когда довольна. Я же рычу, когда доволен, и виляю хвостом, когда сержусь. Следовательно, я сумасшедший.

– Я называю это мяуканьем, а не рычаньем, – сказала Алиса.

– А это уж твое дело, – сказал Кот. – Ты играешь в крокет с Королевой сегодня?

– Мне очень хотелось бы, – призналась Алиса, – но я еще не получила приглашения.

– Там увидимся, – сказал Кот, и исчез.

Алиса не очень удивилась его исчезновению. Она постепенно привыкла к тому, что кругом случались необыкновенные вещи. Пока она смотрела на то место, откуда Кот исчез, он так-же внезапно появился снова.

– Кстати, что стало с младенцем? сказал он. – Я чуть не позабыл спросить.

– Он превратился в чушку, – сказала Алиса совершенно спокойно – как будто кот вернулся самым естественным образом.

– Я так и думал, – сказал Кот и снова исчез.

Алиса подождала немного, не появится ли он снова; но он не появился и минуту-другую спустя она зашагала в том. направлении, где по словам Кота, жил Заяц.

– Шляпочников я видала и раньше, – рассудила она, – Заяц будет гораздо интереснее. Притом, может быть, его помешательство тихое, а не буйное.

Говоря это, она машинально взглянула вверх и – снова увидела Кота, сидящего на ветке.

– Ты сказала: «в чушку» или «в пушку?» спросил он.

– Я сказала: «в чушку», – ответила Алиса, – и я очень хотела бы, чтобы вы не появлялись и не исчезали так внезапно – у меня от этого голова кружится.

– Есть! сказал Кот – и на этот раз он стал исчезать медленно, начиная с конца хвоста и кончая улыбкой, так что некоторое время Кота уже не было, а улыбка все еще оставалась.

– Ну, я часто видела кота без улыбки, – подумала Алиса, – но – улыбку без кота! Это самое любопытное из всего, что мне приходилось видеть!

Алиса снова пустилась в путь и очень скоро на опушке показался дом: она решила, что это и есть дом Зайца, потому что трубы имели форму длинных ушей, а крыша была опушена мехом. Дом был так велик, что прежде, чем подойти, она откусила самую чуточку от левого куска мухомора (она все еще держала их в карманах: правый в правом, а левый в левом) и подняла себя до аршина росту. Но даже и теперь она подходила к дому не без опаски, рассуждая:

– А что, если он все таки буйно-помешаный? Лучше бы я уж выбрала Шляпочника!