## Заседание суда

На троне сидели Король и Краля Червонные; около них собралась большая толпа из мелких пташек и всяких зверят; тут же выстроилась вся колода карт.

Подсудимый, Червонный Валет, в цепях стоял перед троном, охраняемый двумя стражами. Возле Короля белый кролик держал в одной руке звонок, в другой - большой сверток бумаги. На средине залы, на столе было поставлено большое блюдос сладкими пирожками. И что за вкусные пирожки! Глядя на них, у Сони глаза и зубы разгорелись.

Соня никогда еще не бывала в заседаниях суда, но слыхала толки о них.

«Этот вот - судья, потому, что у него цепь на груди», думает Соня. А на этот раз судьей был сам Король.

«А там вон - скамья, а на ней сидят все разные животные. Это, должно быть, пристяжные», подумала Соня. Она, видите, говорила пристяжные, потому, что не совсем затвердила слово присяжные.

«Да, это пристяжные, пристяжные», повторяла она, с самодовольствием несколько раз кряду, а сама думает: «это, пожалуй, знает не каждая девочка одних со мною лет!»

Эти двенадцать пристяжных усердно строчили что-то на грифельных досках.

«Что они пишут? И о чем им писать, когда суд еще не начался?» шепнула Соня на ухо грифону.

«Имена свои учатся подписывать, неравно забудут до окончание суда», шепнул ей грифон в ответ.

«Глупые тва...!» крикнула Соня, но испугалась и остановилась на полуслове.

«Тише господа!» громко крикнул белый кролик.

Король надел очки и с досадой оглянул собрание.

Соня с своего места заметила, как все присяжные записали на своих досках: «глупые тва..!»

Еще ей показалось, что один из присяжных не знал: писать ли глупые или глупые, и шептался об этом с соседом.

«Ну, славная у них выйдет каша на досках?» думает Соня. У одного из присяжных грифель нестерпимо визжал; этого не выдержала Соня, - встала, прокралась задними рядами к скамье присяжных, стала за виновным, и, дождавшись удобного случая, выхватила у него грифель. Она сделала это так ловко и проворно, что бедненький, маленький присяжный не догадался, куда девался его грифель. Поискал, поискал, искоса посмотрел на кралю, и пошел водить пальцем по доске. Хоть мало из этого толку, а все же на вид как будто дело делает.

Вдруг дверь с шумом отворилась и в залу ввалился Враль-Илюшка, в одной руке у него чашка чая, в другой - кусок хлеба.

«Прощение просим, ваше величество», обратился он к Королю, «я сидел за чаем, да вижу, что пора идти, ну и захватил чашечку. И тут можно допить».

«Шляпу долой!» закричал на него Король.

«Никак невозможно, ваше величество», говорит Илюшка, «я шляпами торгую, изволите видеть, - шляпа у меня служит вывеской».

Тут Червонная Краля надела очки и выпялила глаза на Илюшку, да так страшно, что Илюшка побледнел и весь затрясся.

«Шляпу долой, болван?» повторил Король, «не то, берегись, велю тебя казнить!»

Илюшка беспокойно поглядывал на Червонную Кралю и переминался с ноги на ногу. Кончилось тем, что вместо хлеба он с испугу выкусил большой кусок из чашки.

А Червонная Краля не спускала глаз с Илюшки и вдруг как закричит «что ему надо? зачем пришел?»

Илюшка еще пуще перепугался, - едва на ногах держится, даже башмаки растерял.

«Чего тебе надо, зачем пришел?» - повторил Король. «Сейчас отвечай, не то казнить велю тебя, трусишка негодный!»

«Я, ваше величество, бедный человек», дрожащим голосом начал Илюшка. «И только я садился за чай, и всего-то я с неделю сидел, а может и меньше - за хлопотами запамятовал!» - «Что ты городишь!» крикнул на него Король.

Бедный Илюшка с испуга выронил из рук чашку, хлеб и пал на колени:

«Я, ваше величество, бедный человек» начал, было, он.

«И негодный болтун, пустомеля!» огорошил его Король.

Тут захихикали и одобрительно захрюкали заморские свинки; но их тотчас укротили: сунули в мешок, связали его и положили под скамью.

«От тебя, я вижу, толку не добьешься, убирайся! Ну, живо, проваливай!» сказал Король.

А Илюшка все лежит, припав лицом к полу.

«Куда же мне еще провалиться!» жалобно вопит бедняга, «уж и так лежу!... ваше величество!» вдруг, с отчаяние, вскрикнул он, несколько приподняв голову, «окажите божескую милость, отпустите к чаю!» А сам боязливо, исподлобья глядит на червонную кралю. «Отпустить его!» решил Король.

Илюшка мигом вскочил и без башмаков - давай бог ноги.

Вдруг Соня слышит - резкий голос зовет: «Соня!»

---

«Я здесь» громко отвечает удивленная Соня, вскакивает на ноги и стремительно бросается вперед.

Забыв про свой огромный рост, она впопыхах задела ногой скамью присяжных. Скамья повалилась, и присяжные кувырком полетели во все стороны, карабкаясь и барахтаясь в ужасном смятении.

«Ах, простите, извините... Это я нечаянно!» жалобно завопила Соня и бросилась подбирать присяжных и усаживать их, как попало, по скамьям.

«Нельзя начинать допроса, покуда не будет все в порядке!» строго выговорил Король и значительно взглянул на Соню.

Соня оглянулась на скамью присяжных и видит, что второпях она сунула бедного Ваську-таракана вверх ногами. Черномазенький лежит на спине и беспомощно болтает ножками в воздухе.

Соня нагнулась, обернула его, осторожно взяла двумя пальцами за спинку, посадила на скамью, а сама думает:

А вы, друзья, как ни садитесь,  
Всё в музыканты не годитесь!

И так ей стало смешно, что она едва удержалась, чтобы не расхохотаться вслух.

Лишь только присяжные несколько пришли в себя, они отыскали доски и грифеля и снова принялись усердно писать свои имена. Один Васька не писал, а сидел, как одурелый. Соня стояла так близко к ним, что могла заглядывать им в доски и видела, что они все исписаны одними именами.

Соня не выдержала и захихикала.

В эту минуту Король, который усердно записывал что-то в памятную книжку, вдруг поднял голову, окинул взором собрание и крикнул: «молчание!» Все притихли.

Он опять заглянул к себе в книжку и говорит: «по статье 42-й лица, превышающие установленную законом меру, не могут присутствовать в заседании присяжных. Соня, удались! в тебе сажень росту. Ты превышаешь меру». Все взглянули на Соню. И в самом деле она похожа была на колокольню посреди этого собрание, и надо было высоко поднимать голову, чтобы взглянуть ей в лицо.

«Во мне нет сажени», - защищается Соня.

«Есть», говорит Король.

«Больше сажени!» - кричит Червонная Краля, «вон, вон, вон сейчас!»

«Сажень ли, две ли сажени, это как вам угодно, а я из собрание не выйду!» горячится Соня. «И статьи такой вовсе нет, а сами вы ее сейчас сочинили!»

«Статья эта существует спокон века, из первых первейшая», гневно возражает Король.

«Ну, и выходит, что ваша статья не 42-я, а 1-я!», отвечает Соня, все более горячась.

Король побледнел и с досадой захлопнул памятную книжку. «Молчать!»

«Вздор! Не замолчу!» закричала Соня вне себя.

«Снести ей голову!» - во все горло заорала Червонная Краля.

Никто не двинулся.

«Очень я вас боюсь!» гордо и смело сказала Соня. «Все-то вы колода карт и болыпе ничего - годны разве только поиграть в дурачки!»

Тут поднялась в воздух, закружилась и вихрем налетела на Соню вся колода карт.

С испуга и с досады Соня вскрикнула, замахнулась на нее...

Ах!... что такое? Где она?... Лежит на траве, головой на коленях у сестры. Сестра осторожно смахивает ей с лица упавшие с дерева сухие листья.

«Проснись, Сонечка!» тихо говорит сестра, «успокойся! ты, верно, сон видела. Уж очень ты заспалась, душенька».

«Ах, Катя! что за удивительный приснился мне сон!» И Соня, как умела, пересказала сестре только что прочитанные вами странные приключение свои в царстве дива.