## Игра в крокет

В саду, у самого входа, высоко подымался огромный куст, весь усыпанный белыми розами в полном цвету. Около него трое садовников с кистями в руках усердно хлопотали, закрашивая белые розы в красный цвет. Эта затея удивила Соню. «Престранную они придумали штуку», думает Соня, и подошла поближе, на них посмотреть. Слышит, один говорит: «эй, Пятерка, берегись, всего меня обрызгал краской!»

«Не я виноват - вон Семерка толкнула меня под локоть.»

«Так, так, Пятерка, всегда сваливай с больной головы да на здоровую», говорит Семерка и сердито взглянула на Пятерку.

«Уж ты бы молчал», говорит Пятерка; «слышал, намедни приказывала ее милость снести тебе голову?»

«За что это?» - спросил первый садовник.

«Не твое дело» - говорит Семерка.

«Нет, его дело», говорит Пятерка.

«Я вот скажу за что. За то, что на царскую кухню отпустил цветочных луковиц вместо луку - вот за что!»

Семерка с досады бросила кисть, да как закричит: «вот уж напраслина, так...», да вдруг, увидав Соню, замолчала и уставилась на нее, разиня рот. И те двое ее тогда заметили, и все трое низко ей поклонились.

«Скажите, пожалуйста», робко начала Соня, «для чего вы закрашиваете белые розы в красный цвет?»

Пятерка с Семеркой молча оглянулись на Двойку, а эта говорит, да так почтительно, в полголоса: «изволите видеть, барышня, приказано было на этом месте посадить куст с красными розами, а по нечаянности посадили белых. Как увидит их милость, Червонная Краля, всем нам велит головы снести. Вот мы и стараемся поправить беду до них».

Пока говорила Двойка, Пятерка, в большой тревоге, глядела все в одном направлении, и вдруг закричала: «идут, идут! Червонная Краля идет!» Тут все трое садовников ударились лицом в землю.

Послышался топот как от множества людских ног. Соня встрепенулась в радостном ожидании.

Вот идут: сперва выступили парами десять пиковых солдат, и все они, как вылитые, похожи на трех садовников: такие же плоские, продолговатые, все стоят вверх и вниз головами, руки справа и слева по углам. За ними также парами шли десять придворных валетов, разукрашенные бубнами. За валетами шли царские дети, их также было десятеро, и все они, милашки, разодетые с червонными сердцами, шли парами, держа друг друга за ручки, и весело подпрыгивали. За ними следовали приглашенные гости, короли и придворные дамы.

Между гостями, кого же узнает Соня? - старого знакомого, беленького кролика! Он шел торопливо, будто сам не свой; то заговорит, то поклонится. И такой перепуганный, растерянный, что, проходя мимо Сони, не заметил ее. За гостями шел червонный валет и на бархатной подушке нес царскую корону. В самом конце шествие выступали король и краля червонные.

Соня, было, подумала - не следует ли и ей пасть перед ними ниц, но, вспомнив, что нигде не читала о таком обыкновении при церемониальных выходах, решила глядеть на него стоя. «Да и некому было бы любоваться на эти интересные церемонии, если бы все лежали, уткнувшись лицом в землю», рассудила она.

Когда шествие поравнялась с Соней, все остановились и стали глядеть на нее, а червонная краля обратилась к червонному валету и спрашивает: «это кто такая?»

На это червонный валет только осклабился и зашаркал ногами.

«Болван!» закричала на него раздосадованная червонная краля, замотала головой и сама к Соне: «как тебя», говорит, «милая, звать?»

«Меня, ваше величество, зовут Соней», почтительно отвечает Соня, а сама думает: «Ах батюшки! Да это все карты, карточные короли да крали! чего мне их бояться!»

«А эти, вон, кто такие?» спрашивает червонная краля, указывая на садовников: они лежали лицом к земле, а по рубашкам нельзя было узнать солдаты, валеты, или царские они дети.

«Я не знаю, да и не мое это дело знать». отвечает Соня, и сама подивилась своей смелости.

Червонная краля побагровела от гнева, услышав такой ответ.

Соня не струсила и смело глядела ей в глаза.

Червонная краля хотела что-то крикнуть, но замолчала.

«Сама рассуди, душенька, она ведь ребенок», робко вступился король за Соню, кротко положив руку червонной крале на плечо.

Она с гневом отвернулась от короля и, указывая на лежавших садовников, говорит валету: «обернуть их лицом!»

Валет приподнял их ногой и обернул лицом.

«На ноги, фофоны!» резко прикрикнула краля на них, и садовники горошком вскочили на ноги и принялись кланяться на все стороны: королю, крале, царским детям и всем придворным.

«Будет, будет, болваны! Совсем завертелись!» Червонная краля отвернулась, увидала красные розаны, взглянула на них и говорит: «это что наделано?»

Двойка опустилась на коленки и говорит дрожащим голосом: «Это, изволите видеть... вашей милости угодно было приказать... мы изволили стараться...»

«Вижу, вижу, вы изволили постараться», передразнила ее червонная краля, осматривая куст и погрозила кулаком.

Шествие двинулось вперед. Отстало от него лишь трое солдат, чтобы исполнить приговор над бедными садовниками, которые бросились к Соне, умоляя защитить их.

«Не бойтесь, останетесь целы», сказала им Соня; взяла и сунула всех троих в цветочный горшок.

Солдаты поискали, поискали и, недоискавшись их, преспокойно отправились себе назад. «Умеешь ты играть в крокет?» вдруг крикнула краля.

Солдаты молча взглянули на Соню, догадавшись, что к ней обратилась червонная краля с вопросом.

«Умею», отвечала Соня.

«Так иди сюда», заревела краля и Соня пошла за шествием.

«Прекрасная нынче погода», запищал кто-то тоненьким голоском около Сони; она оглянулась, - видит беленький кролик идет и заглядывает ей в лицо.

«Да, погода прекрасная», говорит Соня. «А где пиковая княгиня?»

«Ш-ш, молчи, ради Бога!» шепчет кролик, а сам боязливо озирается на все стороны. Потом, поднявшись на цыпочки, он шепчет ей на ухо: «не знаешь разве, она была под судом, приговорена к смерти!»

«За что это?» спрашивает Соня.

«Ты говоришь, как жаль это?» переспросил кролик.

«Совсем я этого не говорила! Чего мне ее жалеть! Я сказала: за что это».

«Тише, тише, ради Бога! Ну как услышит она! Это, видишь, как случилось: позвала она пиковую княгиню к себе на вечер играть, а та чуть-чуть опоздала; и говорит ей она...»

«По местам!» заревела тут Червонная Краля на всю площадь. Все испугались, переполошились, - словно громом оглушило всех. Поднялась беготня, толкотня: одни наскакивали на других, сшибали друг друга с ног, кидались опрометью вперед, летели кувырком чрез головы, и чего, чего тут не было! Однако, стали униматься понемногу, пришли в себя, устроился порядок, началась игра.

Но что за игра! Такой игры Соня никогда не видывала! Площадка вся неровная: где доска гнилая, где торчит ребром, а где вовсе провалилась. Вместо шаров живые ежи; вместо арок - картонные солдаты стоят друг у друга на голове, перегнувшись в три погибели, вместо молотков - живые журавли.

Главным затруднением для Сони было справляться со своим журавлем: никак ни приноровится схватить его половчее; только она его возьмет на руки, он норовит вывернуться, просунет длинную шею ей под руку и глядит в глаза, да так смешно, что Соня расхохочется. Пока она опять укладывает его и, дождавшись очереди, идет играть, смотрит: либо ежи сбежали в сторону, либо пустились в драку.

Поглядела, поглядела Соня, да и решила, что труднее этой игры ничего не придумаешь. Игроки беспрестанно путались; играли все разом, не дожидаясь очереди, и спорили из-за ежей.

Соня стала озираться, нет ли где лазейки, куда бы незаметно скрыться. Подняла глаза, - что за диво! В воздухе стала показываться морда с оскаленными зубами! «Это должно быть сибирская кошка», - догадалась Соня и очень обрадовалась, что будет с кем поболтать.

«Как поживаешь?» говорит кошка, лишь только вышло довольно морды, чтобы можно было говорить. Соня дождалась, покуда у кошки вышли глаза и думает: «пусть еще выйдут уши, а то, что пользы говорить: пожалуй, не услышит!» Наконец явилась вся голова и на этом стала. Соня рада, что есть кому ее слушать, и пустилась рассказывать об игре в крокет.

«И как они бестолково играют», жалобно начала Соня, «вы себе представить не можете! Никакого порядка; никто никого не слушает; говоришь, - самого себя не расслышит; ссорятся, дерутся, спорят, никаких правил не соблюдают. С молотками и шарами - беда! Все живые, перебегают с места на место; хватишься шара, а он куда-то уполз, поди, ищи его. Не поверите, как трудно! С одними журавлями голова кругом идет. Вот я бы непременно выиграла партию у червонной крали; гляжу, где мой шар - а он вцепился в драку с чужим ежом, - ну, разнимать надо!»

«А как тебе нравится червонная краля?» в полголоса спрашивает кошка.

«Совсем не нравится», - говорит Соня. «у нее, знаете, такой ужасный...» - Тут Соня замечает, за плечом у нее стоит червонная краля, прислушивается.

Струсила Соня, - однако, тотчас нашлась, поправила себя, говорит: «такое ужасное счастье, что играть с нею невозможно!»

На это краля самодовольно улыбнулась и пошла дальше.

«С кем это ты разговариваешь?» спрашивает Король, подойдя к Соне.

«Это знакомая мне сибирская киска», - говорит Соня. «Позвольте мне ее вам представить».

«Морда ее мне вовсе не нравится», говорит Король, «однако, если желает. пусть приложится к моей руке»

«Избавьте от чести», сухо сказала кошка.

«Не груби, смотри! Чего ты пялишь на меня глазища?» сказал Король и стал Соне за спину.

«И чего она здесь торчит! вовсе не у места», решил он. «Прикажи ее, душенька, отсюда убрать», обратился он к червонной крале.

Соня видит, здесь ей делать нечего, пошла взглянуть на игроков: трое из них уже были приговорены к смерти. Слышит издали: крик, гам - это бушует червонная краля. Соня подходит, видит: игроки все перебунтовались. Что ей делать! Пошла отыскивать своего ежа да журавля; застает их в драке с другим ежом да журавлями. «Самое время», думает Соня, «схватить их!» Поймала обоих, ежа завернула в платок, журавля сунула под мышку, стала дожидаться своей очереди.

Дождалась, опять беда! Валеты соскочили друг у друга с головы, борются, повалились, а остальные сбежались их разнимать. У Сони с досады опустились руки. Пока приводили все в порядок, Соня опять хватилась ежа - нет его; выскользнул из платка! куда девался? Соня глядит, ищет, а он вон где - в сад уполз, забрался в самую глушь, шуршит там, роется в куче сухих листьев. Она за ним; поймала, уложила, притащила к крокету, а на крокете уже никого нет: игра кончилась.

«Пожалуй», рассуждает Соня, «не стоило и доигрывать такой бестолковой партии!» Она завязала ежа в платок и хотела уходить, но вдруг перед ней пиковая княгиня, да такая добрая.