## Кролик посылает Ваську на врага

Не мышь, а беленький кролик топочет, идет не спеша, озирается по сторонам, будто что ищет, и походя ворчит: «пропали мы с вами, ножки мои золотые; пропали матушка шубка, сударики усики! Загубит, казнить велит червонная краля!.. Да куда это они злодейки запропастились!..»

Вскоре заметил кролик Соню и сердито закричал: «Матрена Ивановна, а Матрена Ивановна! Сбегайте-ка скорей домой, принесите перчатки, да веер; да проворнее, проворнее же, говорят вам!»

Соня с испуга ударилась бежать куда указывал кролик. «Пусть думает кролик, что я Матрена Ивановна; это у него должно быть кухарка», рассуждает она сама с собою. «Вот удивится, как узнает, что я не Матрена Ивановна!»

Прибежала Соня, видит: стоит маленький хорошенький домик; на двери прибита медная дощечка; на дощечке написано: «дом церемониймейстера Кроликовского». Соня, не постучавшись, отворяет дверь, вбегает на лестницу, спешит отыскать перчатки, веер, сама боится, не встретить бы ей эту Матрену Ивановну, - не выгнала бы она ее из дому.

«Странно, однако, быть на побегушках у кролика!» думает Соня. «Эдак, пожалуй, и Катюшка вздумает меня гонять!!!»

Между тем она пробралась в чистенькую, маленькую комнатку: у окна стоит туалетный столик; на нем несколько пар новых перчаток и несколько вееров. Она проворно берет с него пару перчаток, веер и собирается выходить, как вдруг, взглянув еще раз на туалетный столик, видит, у зеркала стоит склянка, на ней нет ярлыка с надписью: «выпей меня» но Соня думает, не мешало бы отпить от нее. Откупорила, отпила, «чего я здесь ни поем и ни напьюсь, всегда выходит что-нибудь да необыкновенное», рассуждает Соня; «посмотрим, что из этого выйдет - хоть бы мне вырости! А то право, очень уж надоело быть такой крохотной!..» Не успела Соня пожелать, глядь, она уже подымается, растет выше, выше, да так быстро, что в один миг ударилась головой о потолок и только успела нагнуться, чтобы не свернуть шеи. «Будет, больше не стану пить», сказала Соня и бросила склянку. «Ну, опять беда, - не вылезу теперь из двери; напрасно я столько отпила!»

Поздно было об этом жалеть: Соня все растет да растет; спустилась на колени - мало, тесно становится; свернулась, съежилась: одним локтем уперлась в дверь, другую руку занесла на голову, - все мало: растет, да растет. Что делать? оставалось одно, последнее средство: одну руку высунуть в окошко, одну ногу просунуть в трубу.

Просунула и думает Соня: «кончено, теперь уж ничего не поделаешь. Что-то со мною будет!»

Тут Соня, к радости своей, заметила, что больше не растет. И то хорошо, но как бы то ни было, положение ее было крайне неприятное и неловкое. Каким образом избавиться от него, ума не приложишь! Соня приуныла. Долго ли, нет ли лежала Соня, только вдруг слышит она издали чей-то голос, прислушивается: «Матрена Иванова, а Матрена Ивановна, куда вы пропали? что не несете перчатки?» - затем, топы, топы, взбирается кто-то по ступенькам на лестницу.

Как заслышала Соня голос да шаги кролика, вся затряслась, даже весь дом покачнулся. Н чего она, глупенькая, испугалась! чуть не забыла, что при ее росте не страшен ей ни кролик, ни всякий другой зверь.

Подошел кролик к двери, хочет отпереть - не подается: дверь отпирается внутрь, а Соня локтем приперла ее. Не сладил кролик, отошел и слышит Соня: «ну, говорит, влезу в окно.»

«Как же, непременно, попробуй-ка», подсмеялась Соня. Заслышав кролика под окном, она вдруг как растопырит пальцы... (Руку-то одну она ведь высунула в окно.) Слышит, писк, хлоп! задребезжали стекла где-то внизу, будто провалился кто в рамы парника. Затем яростный крик кролика: «Петька, Петька, где ты бездельник?» Отвечает ему чей-то незнакомый голос, словно петуший: «здесь я, в навозной куче, спаржу рою вашей милости.»

«Роет спаржу!» - с сердцем кричит кролик. «Иди сейчас, вытащи меня отсюда!» И опять хруст, лязг побитых стекол.

«Гляди-ка Петька, что это там торчит в окне?»

«Никак рука, ваша милость.»

«Рука, хохлатый тетерев! когда ж бывают такие руки! эта ручища, не видишь, что ли, загородила все окно!»

«Загородила-то, загородила, а все ж это рука, ваша милость!»

«Ну, пусть, ручища, только ей там не зачем быть, и ты у меня сейчас пойди, чтоб не было ее!»

Молчание. Изредка только, слышит Соня, перешептываются под окном.

«Воля ваша, сударь, не пойду: больно страшно.» - «Трусишка, смеешь ты ослушиваться! делай, что тебе приказывают, не то!...» Тут Соня опять растопырила пальцы.

На этот раз запищали в оба голоса, потом хлоп, хлоп! и опять задребезжали стекла.

«Сколько же у них там должно быть парников!» подумала Соня. «Что-то они теперь станут делать! Хоть бы догадались вытащить меня в окно; сил моих нет скорчившись лежать.»

Ждет Соня, прислушивается - ничего не слыхать. Спустя немного, слышит, катится что-то, будто везут телегу; говор на разные голоса. «Лестницу, ребята! тащите лестницу», говорит один. «Эй, Петька, тащи ее сюда! на угол станови!»

«Эх, коротка, братцы», кричит другой; «одной мало, другую подавай! Веревкой ее связать! Эй, Васька, веревку хватай, связывай!»

Приставили лестницу, взбирается кто-то, вдруг стал: «и крепка ли крыша, ребята», говорит; «вот что, не провалиться бы!»

«И то! Гляди-ка, гляди, никак доска ползет! Берегись, ребята, головы прочь!»кто то хлопнулся о землю и пошел треск и гром внизу.

«Эй, братцы, никак Петька слетел? и то слетел.»

«Кому ж теперь, братцы, в трубу-то лезть?»

«Как знаете, я не полезу.»

«Ты, Васька, полезай!»

«Ишь ловкий! не пойду, сам полезай!»

«Кому, сударь, прикажете лезть?»

«Ваське», приказал кролик.

«Васька, барин тебе велит!»

Соня просунула ногу в трубу сколько можно было выше и ждет; слышит в трубе поднялась возня, - скребет, шаркает что-то близехонько над ней.

«Ну, Васька идет», думает она и что есть мочи брыкнула в него ногой. Ждет. Вот, слышит, загомонили внизу на все голоса: «вона! Васька, Васька-то вылетел!» Потом кролик вопит: «вон, вон он около изгороди лежит!» Все затихло на время, потом опять заголосили, - слышно, будто хлопочут около Васьки.

Один кричит: «Голову держи! Водкой отпоить!»

«Да тише вы, братцы», - кричит другой; «помаленьку, не то захлебнется! Ну, что, брат Васька, отлегло ли?»

«Говори, что, как было?» говорит кролик. «Как это тебя из трубы вы кинуло?»

Тут запищал кто-то слабеньким голосом.

«Это Васька очнулся», решила Соня.

«И не припомню, братцы, что тут было: как поддало из трубы, инда в глазах помутилось!... Я в трубу, а из трубы как пырнет в меня чем-то, - я, братцы, и не взвидел света. Вылетел словно пуля!..»

«Что и говорить, важно вылетел!» поддакнули все. Опять замолчали.

«Поджечь разве дом?» спустя немного, вдруг говорит кролик.

«Попробуйте-ка, дураки» закричала тут Соня во весь голос. «Вот погодите, натравлю я на вас Катюшку!»

Все смолкло.

«Ну», думает Соня, «что-то они теперь затеют! Хоть бы догадались крышу разобрать».

Немного погодя, опять голос кролика: «и одного будет воза для начала».

«Чего это, одного воза?» думает Соня. Скоро узнала чего, как посыпалась на нее куча камушков, и ударились ей прямо в лицо.

«Забьют теперь, пожалуй, коли их не унять! Ну, вы там, полноте, дурачье!»

Опять все замолкло, не слыхать ничего.

Вдруг Соня видит: брошенные камушки превращаются в пирожки. «Что за диво! Попробовать разве сесть хоть один», пришло ей на ум. «Какая-нибудь да выйдет перемена! Вырасти еще больше не выросту - это верно; а стану меньше, - тем лучше» Соня взяла пирожок, - села; замечает, точно, росту несколько убавилось. То-то обрадовалась! Выждала покуда не поравнялась с дверью, отперла ее и выбежала из дому.

Около двери толпилась куча всяких зверят и птиц: тут был и Петька петух и черномазый Васька таракан. Его держали двое поросят и чем-то отпаивали. Увидев Соню, они было кинулись на нее, но она бросилась от них бежать и вскоре очутилась в дремучем лесу.

Ходит Соня по лесу, как вдруг, над самой головой ее раздается резкий, визгливый лай. Озадаченная Соня проворно подымает голову, видит - огромный щенок таращится на нее круглыми, глупыми глазами и тянется ударить ее лапой. «Щеночек, голубчик», подзывает его Соня, даже свистнула, а сама до смерти трусит, не проголодался ли щенок: она такая маленькая, не вздумал бы ее съесть. Растерялась Соня. не знает как быть; подняла прутик, бросила его щенку. Как подпрыгнул щенок четырьмя лапками вверх, да кинется вперед за прутиком, а Соня проворно шмыг от него за куст, и выглядывает оттуда, - уж очень она испугалась. А щенок теребит прутик, скачет, мечется, ворчит, лает, визжит. Соня ни жива, ни мертва. Наконец щенок, видно, измучился, запыхался совсем, уселся, передними лапами врозь, высунул красный, широкий язык и щурит глупые глазенки. Соня решилась воспользоваться этим временем, и со всех ног пустилась бежать. Далеко убежала, еле опомнилась! . «А какой миленький был щеночек! - размышляет Соня, едва переводя дух, опершись на цветок и обмахиваясь листком. - Была бы я настоящего роста, каким бы славным штукам я его выучила!.. Ах, да что же это я, чуть не забыла. Ведь мне нужно вырасти; подумаю, как это сделать: уж не съесть ли или выпить чего-нибудь?» Соня пошла, глядит по сторонам; то подойдет к цветку, осмотрит листья, то заглянет в траву, - нет ничего и похожего, что бы можно было сесть. Идет дальше, видит перед нею сидит гриб, как раз с нее ростом; она обошла кругом гриба, внимательно осмотрела его, заглянула ему под шапочку, поднялась на цыпочки, вытянула шею, подняла голову и встретилась глазами с большим, толстым, синеватым червяком. Он сидел на самой макушке гриба и, сложив руки, спокойно курил предлинную трубку.