## Слёзная лужа

«Чуднее и распречуднее», закричала Соня! От удивление она даже путалась в словах, и выражалась как-то не по-русски. «Вот тебе раз! Выдвигаюсь теперь, как самая большущая подзорная труба! Стой, ноги, куда вы? Никак надо проститься с вами!» И действительно, Соня, нагнувшись, едва уже видит ноги, так они вытянулись и далеко от нее ушли. «Ну уж теперь никак не достану обувать их», рассудила она и вдруг стукнулась головой о потолок - она вытянулась чуть не на сажень. Она проворно схватила со стола ключик и поскорей к садовой дверке. Бедная Соня, опять неудача! - В дверь не пройдет. Только растянувшись во всю длину, она могла приложиться к ней одним глазом и заглянуть в сад; но пройти - куда при таком росте! не выдержала тут Соня, опять расплакалась.

«Постыдилась бы себя, коли других не стыдно! Такая большая, да плачет» (и подлинно большая!). «Ну, будет, сейчас перестань, слышишь!» Ни увещание, ни угрозы, ничего не помогает; Соня плачет, рыдает, разливается; в три ручья текут у нее слезы, собираются в порядочно-глубокую лужу, и захватила эта лужа уже с пол залы. «Уж не заколдовал ли меня ночью колдун, или волшебница!» подумала Соня. «Дай вспомню, было ли со мною что-нибудь особенное нынче утром? Да, будто что-то было не как всегда. Ну, положим, я стала не Соней, а кем-то другим, так куда же девалась настоящая Соня, и в кого я обернулась?»

Соня стала перебирать всех ей знакомых девочек, не узнает ли, в которую именно она обернулась. «Уж не стала ли я Аней? - Нет, не может быть: у Ани волосы длиннее моих и вьются, а мои совсем не вьются. И Машей я не стала - я учусь хорошо, и уже много знаю, а Маша учится дурно и ничего не знает. Однако с моей головой как будто что-то неладное делается!... Попробовать разве припомнить, знаю ли я впрямь все, что знала. Ну-ка: 4 x 5 = 12; 4 x 6 = 13; 4 x 7 = ... Сколько бишь?... эдак, пожалуй, и до 20-ти не досчитаешь... Ну, да что таблица умножение - это не важно! Посмотрим, как из географии: Лондон - столица... Парижа, а Париж?.. - столица Рима, а Рим?... Ну, поздравляю, все вздор!.. И вправду не обернулась ли я в Машу? Попробую, как со стихами. Ну-ка: "Птичка Божия не знает!"» Соня сложила перед собою руки, как привыкла за уроком, и начала. Голос ее в этой пустой зале казался глухим, хриплым, будто не своим, а слова все выходили навыворот, и никак она не сладит с языком:

Киска хитрая не знает  
Ни заботы, ни труда:  
Без хлопот она съедает  
Длиннохвостого зверька.

   
Долгу ночь по саду бродит,  
Как бы птичку подцепить,  
И мурлыча песнь заводит,  
Чтоб доверье ей внушить.

   
А как утром солнце встанет,  
Люди выйдут погулять,  
Киска сытенькая сядет  
Морду лапкой умывать.

«И все не так, все по-дурацки!» говорит бедная Соня, и так ей досадно, чуть не до слез. «И выходит, что я обернулась в Машу - это так верно, как нельзя вернее!.. Не хочу я быть Машей! Ни за что, ни за что!.. Господи, да что же это такое!» вдруг разрыдалась Соня, «хоть бы кто-нибудь просунул сюда голову! Уж мне так скучно сидеть здесь одной!...»

Соня опустила голову и, нечаянно взглянув себе на руки, видит, что в жару разговора с собою, она и не заметила, что она словно тает. Соня вскочила, пошла к столику помериться. И то, - уж немного от нее осталось. «Хорошо сделала, что выбралась из воды», - думает Соня, «а то бы, пожалуй и совсем растаяла!» - «Теперь в сад!» закричала она и со всех ног бросилась к двери. Час от часу не легче! - Дверь опять заперта, а золотой ключик опять лежит на стеклянном столике. «Это уж просто из рук вон? Где же мне такой крошечной достать его! уж это так худо, что хуже и нельзя - терпение моего не стало - вот что!» и с этими словами Соня поскользнулась - и бултых, по горло окунулась в соленую воду.

«Потону еще, чего доброго, в собственных своих слезах, и будет это мне наказанием, что бы я вперед не плакала, как дура.» Вдруг, на том конце лужи заплескалось что-то. Соня подплыла разузнать, что такое. Она, было, струсила, но потом успокоилась и подумала на мышь.

«Точно - мышь. Не заговорить ли мне с нею», думает Соня. «Здесь все так удивительно, что и мыши, пожалуй, говорят; я этому нисколько бы не удивилась. Попробовать разве? - Спрос не беда. Мышь, мышка! Скажите, пожалуйста, как мне выбраться из этой лужи? Я совсем измучилась, плавая в ней, да и растаять боюсь!»

Мышь с любопытством обратилась острыми глазками на Соню, прищурилась, но ничего не отвечала.

«Она, может быть, не понимает по-русски», думает Соня. «Может быть это мышь французская, пришла в Россию с Наполеоном. Посмотрим, скажу что-нибудь по-французски.»

Первое, что ей вспомнилось из французских уроков, она и сказала: «Ou est machatte?»

Как прыгнет мышь одним скачком вон из лужи, стоит вся трясется. Соня догадалась, хоть и поздно, что сильно напугала ее. «Ах, простите меня, пожалуйста!» поспешила она извиниться, «я совсем забыла, что вы не любите кошек».

«Не люблю!» сердито и резко завизжала мышь. «Посмотрела бы я как ты на моем месте стала бы целоваться с кошкой.»

«Уж, конечно, не стала бы» - вкрадчиво говорит Соня, желая помириться с мышью. «Только, пожалуйста, не сердитесь. Но знаете ли, если бы вы хоть раз взглянули на нашу кошечку, Катюшу, наверное полюбили бы ее.уж такая наша Катюша ласковая, такая милашка!» - болтаясь в луже, припоминает Соня, совсем забыв про мышь. «Уж такая эта Катюша у нас драгоценный зверок: сидит около печки, курлычет, лапки себе лижет, мордочку умывает! И такая она чистенькая, мягонькая, тепленькая! С рук бы не спустил. А какая мастерица ловить мышей... Ах, что же это я опять!... пожалуйста, простите!», спохватилась вдруг Соня, взглянув на мышь. А эта стоит натопорщенная.

«Ну, теперь уж непременно обиделась», думает Соня. «Лучше нам вовсе об этом не говорить», успокаивает она мышь.

«Нам!!!» - закричала мышь, а сама трясется с головы до самого кончика хвоста. «Стану я говорить о такой гадости! В нашем семействе всегда ненавидели кошек. Гадкий, низкий, подлый зверь - вот что! И что бы уши мои не слышали, глаза мои не видали!.. Прошу покорно меня этим не угощать.» - «Не буду, не буду. Давайте разговаривать о другом», предлагает Соня, стараясь придумать, чем бы развлечь мышь. «Скажите, какое ваше мнение о собаках? Любите ли вы собак?» На это мышь ни гу-гу. Соня обрадовалась.

«Есть у нас, знаете, около дома, премиленькая собачка», начинает Соня. «Вот уж понравилась бы вам! Глазки у нее быстрые, острые; шубка темная, кудрявая и уж каких, каких штук она не знает! Хозяин ея, наш староста, не нахвалится Жучкой. Такая, говорит, смышленая, полезная, за сто рублей не отдам. В амбарах у него всех крыс, да мы...»

«Ах, батюшки, что же это я опять!» остановилась Соня. И жалко, и совестно ей. «Ах, какая досада, опять я вас нечаянно обидела!» Соня оглянулась на мышь, видит - удирает от нее мышь, что есть мочи и такую подняла плескотню в луже, что страсть! Тогда Соня тихим, мягким голосом стала ее к себе звать. «Мышка, душенька, пожалуйста, вернитесь! Право не стану больше говорить о кошках и собаках - вижу теперь как они вам противны.»

Мышь на эти слова, тихо стала подплывать к Соне. Лицо у нее было бледно, как смерть (верно со злости, подумала Соня); и говорит мышь дрожащим голосом: «Выйдем на берег, там я расскажу тебе повесть моей жизни, и ты поймешь тогда, почему я ненавижу кошек и собак.»

И пора было выбираться из лужи: в ней становилось тесно. В нее навалилось бездна всякого народа: были тут и утка, и журавль, и попугай, и орленок, и кого только не было! Соня поплыла вперед, все за нею, и целой партией выбрались на берег.