## Шальная беседа

Соня вошла в комнату: видит - по средине стоит накрытый, длинный стол; за столом Илюшка с зайцем сидят за чаем; между ними Мишенька-Сурок спит крепким сном, а те двое, опершись на него локтями, как на подушку, ведут между собою разговор.

«Вот нашли себе подушку!» думает Соня, глядя на Мишеньку. «Впрочем, он спит и должно быть ничего не чувствует.»

Все трое сидели кучкой на самой середине длинного стола; но лишь только Соня подошла, и собралась сесть за стол, все на нее накинулись, кричат: «прочь, прочь, места нет!»

«Извините, места довольно, даже много лишнего!» отвечает Соня в большом негодовании, и уселась в широкое кресло, на конце стола.

«Не прикажете ли винца?» весьма учтиво предложил ей заяц. Соня оглянула весь стол: подан один чай, а вина не видать.

«Где же у вас вино?» - спрашивает она.

«Вина нет», говорит заяц.

«Очень неучтиво с вашей стороны предлагать чего нет» с сердцем говорит Соня.

«А с вашей стороны очень неучтиво садиться за стол без приглашение», - отвечает заяц.

«Вам не мешало бы меня пригласить, - стол накрыт на многих.» «А вам, Гнеденькая, не мешало бы подстричь гривку» - заметил Илюшка!

Он давно уже с любопытством поглядывал на Соню и на длинные ее волосы.

«Во-первых, я не Гнеденькая, и таких имен не бывает, во вторых, вам нет дела до моих волос; а в третьих, очень неучтиво делать замечание прямо в лицо!» строго обратилась к нему Соня.

Илюшка на это только вытаращил глаза, и вдруг спрашивает: «а скажите-ка, какая разница между чаем и чайкой?»

«Ну, думает Соня, теперь посмеемся. Хорошо, что он затеял игру в загадки.»

«Эту загадку я, кажется, отгадаю», - говорит она вслух.

«То есть, ты думаешь, что придумаешь на нее ответ», поправил ее заяц.

«Думаю», отвечает Соня.

«Так говорила бы, что думаешь», пристает заяц.

«Я и говорю, что думаю», живо перебивает его Соня. «То есть я думаю, что скажу - впрочем, это все равно.»

«Нисколько не все равно», вмешался Илюшка. «Эдак, пожалуй, все равно сказать: ем, что вижу, или вижу, что ем!»

«А я», говорит заяц, «скажу: ловлю, что люблю, или люблю, что ловлю, - так же все равно!»

«Дышу, когда сплю, или сплю, когда дышу также выйдет, небось, все равно?» неожиданно промычал сонный Мишка.

«И прибрал же себе как раз кстати», заметил Илюшка. Все замолчали.

Соня сидела, задумавшись над загадкой, но сколько ни старалась, никак не разгадает.

«Какое нынче число?» вдруг спрашивает Илюшка, и вынул из кармана часы, поглядел на них с беспокойством, стал трясти их, потом приложил к уху.

«Четвертое», сказала Соня.

«Так и есть, отстали на два дня!» - вздохнул Илюшка. «Говорил я тебе ие смазывать их маслом!» сердито обернулся он к зайцу.

«А масло было свежее, первый сорт!» кротко заметил заяц.

«Ну, видно крошки попали», ворчит Илюшка. «Говорил я тебе не смазывать хлебным ножом!»

Заяц взял часы, задумчиво стал их осматривать, потом окунул в чашку с чаем и опять внимательно осмотрел.

«А масло было первый сорт!» повторил заяц, не придумав иного извинение.

Все это время Соня следила за происходившим, глядя зайцу через плечо.

«Престранные у вас часы», говорит она, «показывают не час, а число!»

«Твои разве показывают год?»

«Конечно нет», отвечает Соня. «Год идет так долго, что часы не нуж...»

«Ну, вот видишь, кто прав?» резко прервал ее Илюшка.

Соня совсем растерялась мыслями: она ли не понимает, что говорит Илюшка, а говорит он по-русски; или он говорит бестолково? - ничего не разберет.

«Я что-то вас не понимаю?» как можно учтивее спрашивает Соня.

«Опять Мишенька храпит», говорит Илюшка, и капнул ему горячим чаем на нос.

Мишенька только тряхнул головой и, не открывая глаз, промычал: «так, так, разумеется, и я тоже хотел сказать...»

«А загадку разгадала?»

«Нет, никак не могу, скажите разгадку», отвечает Соня.

«А я почем знаю?»

«И я не знаю», сказал заяц.

«Лучше было бы нам и не тратить времени над такими глупостями», говорит раздосадованная Соня.

«Не тратить времени!» насмешливо повторил Илюшка. «Ты не говорила бы так легкомысленно, если бы была знакома с временем. Ведь времени, небось, не знаешь!» Тут Илюшка значительно поднял палец кверху.

«Я ничего не понимаю», говорит Соня.

«Где ж тебе, Гнеденькая! Ты, видно, не пряха, не ткаха!» с презрением мотнул на нее головой Илюшка. «Ты должно быть никогда и не имела дела с временем?»

«Очень может быть», уклончиво говорит Соня, боясь, что ее опять поднимут на смех.

«Вот, за уроками разве: мне, признаться, иной раз с временем просто беда - тянется, тянется и конца ему нет - уж я сижу, сижу... А то в праздник нечего делать бывает, - опять время тянется. Вот тут уж я с ним ужасно бьюсь!»

«Ха-ха-ха! Бьешься! Ну, оно и понятно, что ты с временем не в ладу, коли с ним дерешься. Это дело дрянь! А была бы ты с ним в ладах, какое бы тебе было от него угождение! Сама посуди: примерно, девять часов утра, пора тебе за уроки, а ты только шепнула ему на ухо: не успела оглянуться, уже и стрелки переведены, - глядь, не 9 часов, а половина второго: обедать пора!»

«И как бы пора-то!» - заворчал заяц.

«Это, конечно, было бы славно!» призадумавшись, сказала Соня. «Одно только не совсем ладно: ну, а как я бы еще не проголодалась к этому времени?»

«Э, пустяки! Время сколько угодно продержит стрелки на половине второго».

«А вы разве так делаете?» спросила Соня.

«Ни-ни-ни!» замотал Илюшка головой. «С прошлого марта...»

«Не поговорить ли о чем другом», зевая, вмешался тут заяц. «Мне-таки этот разговор, признаться, куда как надоел. Не мешало бы этой ученой барышне рассказать нам сказку».

«Ах, право я ни одной не знаю!» поторопилась Соня отказаться: очень не понравилось ей такое предложение.

«Так пусть Мишенька расскажет», закричали оба. «Эй, Соня, будет тебе спать!» И пошли его с обеих сторон трепать, щипать, покуда не добудились.

«Я вовсе не спал», прохрипел Мишенька, едва продирая глаза. «Все слышал, о чем вы, ребята, толковали...»

«Расскажи сказку», перебил его заяц.

«Ах, да, пожалуйста, расскажите сказку», просит Соня.

«Да проворней начинай, а то, гляди, опять заснешь», кричит Илюшка.

«Жили-были три сестрицы», - заторопился Мишенька, «и звали их Сашей, Пашей и Дашей; и жили они в дремучем лесу, под ключом...»

«Как это под ключом? Кто их запер?» - в недоумении спрашивает Соня.

«Никто. И сидели они в дремучем лесу под ключом...»

«А что они там кушали» - Соня, надо заметить, вообще очень интересовалась едой и питьем.

«Дрему», без запинки отвечает Мишенька.

«Ах, что вы»! живо вступилась Соня. «Дрема цветок- дрему не едят! они бы заболели от него».

«Ну, да, они и заболели, сильно даже хворали, чуть не умерли, а там ничего, поправились, - хворость, знаете, хворостом выбили.»

«Я право не понимаю, что вы такое говорите? Это выходит сказка совсем ни на что не похожая!»

«Так вы бы не слушали», - напустился на нее Илюшка. «Хотите еще чаю?» - «Еще!» обиженно огрызнулась Соня. «Довольно странно предлагать еще, когда я еще не пила!»

«Я и спрашиваю вас - все ли еще хотите чаю?»

Соня разобиделась, вышла изо стола и пошла к двери. Мишенька тотчас заснул, а те двое не обратили на нее никакого внимание. Еще досаднее стало Соне: она, признаться, ожидала, что попросят ее воротиться. Но им было не до того; оглянувшись на них в последний раз, Соня видит: Илюшка с зайцем, оба изо всех сил хлопочут окунуть Мишеньку мордой в чайник!

«Ноги моей здесь никогда не будет - это верно» говорит Соня, пробираясь лесом. «Так глупо я в жизни еще никогда не проводила времени!»

Идет Соня лесом, видит перед собою дерево; в дереве дверка, и ведет дверка прямо в дерево. Штука странная, но Соне не привыкать стать к странностям! Не задумавшись, она отпирает дверку, входит в дерево. Что это? Куда она попала? Глядит, опять прежняя, длинная зала; на прежнем месте стоит хрустальный столик; на столике золотой ключик.

«Погоди», думает Соня, «теперь я распоряжусь умнее». Сперва взяла со стола ключик, потом отперла им дверку, выходящую в сад, и тогда только, вынув из кармана кусочек гриба, лежавший у нее в запасе, стала грызть его помаленьку, осторожно, покуда не довела себя до уровня дверки.

Какова была радость Сони, когда, пробравшись коридорчиком, она вышла, наконец, в чудесный сад, где пышно цвела и благоухала бездна ярких цветов, где искрились и били светлые, прохладные фонтаны!