## Глава V. СОВЕТЫ ГУСЕНИЦЫ

Гусеница и Алиса долго молча смотрели друг на друга; наконец, Гусеница вынула кальян изо рта и обратилась к Алисе вялым, сонным голосом:

– Ты кто такая?

Для беседы это было не слишком вдохновляющее начало. Алиса довольно робко ответила:

– Я... Я сама не знаю, по крайней мере теперь... Вообще-то я могу сказать, кем я была, когда проснулась сегодня утром, но с тех пор я, по-моему, сильно изменилась.

– Ты о чём? – строго спросила Гусеница. – В себе ли ты?

– Кажется, уже не в себе, – ответила Алиса. – Я, знаете ли, просто сама не своя.[47](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#fn_047)

– Я этого не знаю, – сказала Гусеница.

– Простите, но я, пожалуй, не смогу это объяснить более толково, – учтиво сказала Алиса, – хотя бы потому, что сама ничего не понимаю. Так неудобно, когда твой рост постоянно меняется!

– Не думаю, – сказала Гусеница.

– Н-ну, возможно, вы только пока так не думаете, – сказала Алиса, – но когда вам придётся превратиться в куколку, а это, между прочим, когда-нибудь произойдёт, а потом в бабочку, то вы, надо полагать, почувствуете себя немного неуютно, правда же?

– Ничуть, – заявила Гусеница.

– Что ж, может быть, у вас будут другие ощущения, – продолжала Алиса, – я знаю точно только одно: я на вашем месте почувствовала бы себя неуютно.

– Ты! – презрительно сощурилась Гусеница. – А ты кто такая?!

Так они вернулись к началу разговора.

Алису слегка раздражало, что Гусеница ограничивается такими короткими репликами; она выпрямилась и очень серьёзно произнесла:

– Полагаю, сначала вам следовало бы представиться.

– Это почему? – возразила Гусеница. Вопрос оказался трудным, и, поскольку Алиса не смогла придумать ничего подходящего в ответ, а Гусеница, судя по всему, была в весьма дурном настроении, девочка повернулась и пошла прочь.

– Постой! – окликнула её Гусеница. – Я должна сказать тебе что-то важное.

Разговор приобретал более интересный оборот; Алиса остановилась и вернулась обратно.

– Держи себя в руках, – посоветовала Гусеница.

– Это всё? – произнесла Алиса, с трудом подавляя в себе гнев.

– Нет, – сказала Гусеница.

Алиса решила, что можно и подождать – времени у неё было достаточно; вдруг, в конце концов, Гусеница скажет ей что-нибудь дельное. Несколько минут Гусеница лишь молча посасывала трубку кальяна, но наконец разняла руки, снова вытащила кальян изо рта и сказала:

– Так тебе кажется, что ты изменилась, да?

– Кажется, да, – ответила Алиса. – Я много чего не помню так, как раньше, и чуть не каждые десять минут то расту, то уменьшаюсь.

– А чего именно ты не помнишь? – спросила Гусеница.

– Ну, например, я хотела прочесть вслух стихотворение «В заботах юная пчела», а всё вышло по-другому! – грустно проговорила Алиса.

– Прочитай-ка стихи о старом Вильяме, – потребовала Гусеница.

Алиса сложила руки за спиной и начала:[48](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#fn_048)

– Ты стар, папа Вильям, и волос твой сед, –  
Сказал человек молодой. –  
Неужто, в твои-то года, не во вред  
Стоять на полу головой?

– Я голову с детства лелеял свою –  
Мозги я берёг от вреда.  
Но нынче на ней без опаски стою:  
В ней нету мозгов и следа.

– Ты стар (как отметил я выше), пузат  
И жирен, однако же ловко  
При входе проделал ты сальто назад –  
Откуда такая сноровка?

– Я с детства ухаживать стал за спиной,  
А также суставами ног,  
Втирая в них мазь – только шиллинг ценой.  
Продать тебе банку, сынок?

– Ты стар, и тебе по зубам (уж прости)  
Лишь мягкий, разваренный рис.  
Как ты умудрился гуся уплести –  
И кости, и клюв его сгрыз?

– Я с детства, сынок, грыз науки гранит;  
Я грызся в суде как юрист;  
Жену грыз в ответ, если та забранит,  
И рот мой теперь мускулист.[49](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#fn_049)

– Ты стар, неуклюж (без затей говоря)  
И, кроме того, близорук.  
Скажи, как ты держишь живого угря  
На кончике носа без рук?[50](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#fn_050)

– Три раза тебе я ответил, сынок, –  
Но слишком ты многого хочешь!  
Ступай – или быстро получишь пинок  
И с лестницы вниз загрохочешь!

– Ты прочитала не то, – объявила Гусеница.

– Кажется, не совсем то, – неуверенно согласилась Алиса. – Некоторые слова поменялись.

– Это совсем не то от начала до конца! – отрезала Гусеница и на несколько минут замолчала. Она же и нарушила молчание:

– А какого роста ты хочешь стать?

– Да дело даже не в росте, – отозвалась Алиса, – видите ли, просто неприятно так часто меняться.

– Не вижу, – сказала Гусеница. Алиса ничего не ответила. Ни разу ещё с ней не общались так неприветливо, и она чувствовала, что теряет самообладание.

– Так сейчас ты довольна?

– С вашего позволения, я всё-таки хотела бы стать чуточку повыше, – сказала Алиса. – Три дюйма – это такой жалкий рост!

– Это великолепный рост! – сердито ответила гусеница и гордо выпрямилась (она была ровно три дюйма ростом).

– Но я к нему не привыкла! – жалобно возразила несчастная Алиса и подумала про себя: «Ну почему местные жители такие обидчивые!»

– Со временем привыкнешь, – сказала Гусеница и, сунув в рот кальян, опять закурила.

На сей раз Алиса терпеливо стала ждать, пока Гусеница снова не пожелает поддержать беседу. Через несколько минут Гусеница вытащила изо рта кальян, зевнула раз-другой и потянулась. Затем она медленно сползла с гриба и стала углубляться в траву, только и бросив на ходу:

– От ломтика с одной стороны ты станешь выше, а от ломтика с другой – ниже.

«С одной стороны чего? С другой стороны чего?» – подумала Алиса озадаченно.

– Гриба, – сказала Гусеница, как будто её спросили вслух. И через секунду исчезла в траве.

С минуту Алиса в задумчивости глядела на гриб, стараясь разобраться, где же у него две стороны. Это оказалось весьма трудным вопросом, потому что гриб был абсолютно круглый.

Наконец она обхватила его обеими руками и каждой рукой отделила от края шляпки по ломтику.

– Какой же из них какой? – спросила она себя и откусила немножко от правого ломтика – проверить, что из этого выйдет. В ту же секунду она ощутила сильный удар в подбородок, который упёрся в ногу.[51](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#fn_051)

Девочка не на шутку испугалась этой молниеносной перемены, но при уменьшении с такой огромной скоростью нельзя было терять ни секунды; она тут же попыталась пустить в ход второй ломтик. Её подбородок был так сильно прижат к ноге, что открыть рот казалось почти невозможно. Но ей это всё-таки удалось, и она проглотила кусочек от левого ломтика.

– Наконец-то голова свободна! – закричала Алиса в восторге, который, однако, перешёл в смятение, когда она обнаружила, что у неё куда-то пропали плечи. Всё, что она увидела, когда посмотрела вниз, – это длиннющая шея, которая, как мачта поднималась из простиравшегося далеко внизу моря зелёных листьев.

– Что это за зелёная гуща? – недоумевала Алиса. – И куда делись мои плечи? И бедные мои ручки – почему я вас не вижу?

Она пыталась двигать руками, однако без видимого результата, если не считать лёгкого колыхания лиственной массы.

Поскольку Алиса была явно не в силах поднять руки вверх, она попробовала наклонить голову поближе к рукам и с восторгом обнаружила, что шея легко гнётся во всех направлениях, словно змея. Ей удалось изогнуть шею грациозным зигзагом, и она уже собралась было просунуть голову сквозь листву (а это были кроны деревьев того леса, по которому она путешествовала), как вдруг резкий свист заставил её отпрянуть. На голову Алисе наскочила крупная голубка и стала неистово бить её крыльями по лицу.[52](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#fn_052)

– Змея! – пронзительно закричала Голубка.

– Я не змея! – возмутилась Алиса. – Оставь меня в покое.

– А я говорю, змея! – повторила Голубка, но уже понизив голос, и добавила, всхлипывая: – Чего я только не перепробовала, а от них всё равно деваться некуда!

– Не понимаю, о чём ты? – сказала Алиса.

– Уж я селилась и на корнях деревьев, и на берегу реки, и в кустах, – не обращая на неё внимания, продолжала Голубка, – но эти змеи! Они меня совсем одолели!

Удивление Алисы всё росло и росло, но она не решилась заговорить, пока Голубка не закончит.

– Мало мне возни с высиживанием яиц, так я ещё должна днем и ночью охранять гнездо от змей! Вот уже три недели, как я не сомкнула глаз!

– Прости, если я тебя потревожила, – сказала Алиса, начав догадываться, о чём речь.

– И вот, не успела я занять самое высокое дерево в лесу, – не останавливалась Голубка, повышая голос до писка, – и только-то подумала: наконец, вздохну свободно, – так на тебе! Они валятся на голову прямо с неба! Ах ты, змеища!

– Никакая я не змея, говорю тебе! – сказала Алиса. – Я всего лишь...

– Ну? Кто ты, кто? – спросила Голубка. – Я вижу, как ты то выдумываешь на ходу!

– Я... Я девочка, – ответила Алиса довольно нерешительно, вспомнив, сколько перемен случилось с ней за день.

– Ничего себе девочка! – произнесла Голубка тоном глубочайшего презрения. – Я видела сотни девочек, и ни у одной не было такой длиннющей шеи, как у тебя! Короче говоря, ты змея, и отрицать это бесполезно. Может, ты ещё заявишь, что никогда не пробовала яиц?<

– Неправда, – сказала Голубка. – А если и правда, тогда девочки – просто разновидность змей, вот и всё!

Эта мысль была до того неожиданна для Алисы, что она растерялась и на пару минут умолкла. Голубка не преминула воспользоваться её молчанием:

– Ты ищешь яйца, это я знаю точно; так не всё ли мне равно, змея ты или девочка?

– Зато мне не всё равно, – вспылила Алиса. – Кстати, яйца мне нужны, и тем более твои: сырые я не ем.

– Ну и убирайся тогда! – буркнула Голубка, усаживаясь в гнездо.

Алиса стала опускаться на корточки, но это было делом нелёгким, потому что шея всё время застревала в ветках, и из них то и дело приходилось выпутываться. Скоро она вспомнила, что ломтики гриба всё ещё у неё в руках, и очень осторожно принялась за них, откусывая понемногу то от одного, то от другого, и становясь то выше, то ниже, пока наконец ей не удалось снова стать привычного роста.[53](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#fn_053)

С тех пор, когда она была обычным ребёнком, прошло уже столько времени, что поначалу Алиса чувствовала себя как-то неуютно. Впрочем, через несколько минут она привыкла к этому состоянию и, как всегда, вступила в разговор сама с собой.

– Ну вот, свой план я уже наполовину выполнила! Как же всё-таки мешают эти превращения! Никогда не знаешь, что с тобой произойдёт через минуту. Ну да ладно, теперь я снова своего роста. Остаётся добраться до того прелестного сада –вот только как, хотела бы я знать?

Не успела она это сказать, как вышла на открытое место, где стоял домик фута четыре в высоту.

«Кто бы ни жил в этом домике, – подумала Алиса, – в таком виде к ним являться нельзя, а то они с ума сойдут со страха». И она опять стала откусывать крошки от правого ломтика, не решаясь подойти к домику, пока не уменьшилась в росте дюймов до девяти.

[47](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#rn_047) “Explain yourself!” “I ca’n’t explain myself, I’m afraid, Sir,” said Alice, “because I’m not myself, you see.” – _В себе ли ты? – Кажется, уже не в себе, – ответила Алиса. – Я, знаете ли, просто сама не своя_.

Здесь Кэрролл применяет один из своих излюбленных приёмов: обыгрывание буквальных значений устойчивых словосочетаний и грамматических конструкций. Он усилил эффект языковой игры, объединив два таких словосочетания в один каскад (подобные каскады языковой игры встретятся нам и в дальнейшем). Сначала Гусеница требует от Алисы объясниться (“Explain yourself!”), а та понимает реплику в значении «объясни самоё себя» и говорит, что не может этого сделать, употребляя далее в буквальном смысле выражение not to be oneself («быть вне себя»).

В переводе эту языковую игру я передал на основе русских идиом _быть (не) в себе_ и _сама не своя_.

В ряде других переводов (AM, ОГ, АР, ВН, БЗ) игра слов не получила отражения, причём в одном из них допущен буквализм (объяснить себя), нарушающий нормы русского языка: «Объяснись! – В том-то и дело, что мне трудно _себя объяснить_, – отвечала Аня, – потому что – я, видите ли, я – не я» (ВН).

В одном переводе игра слов построена на выражении _быть в_ своём _уме_: «“Что это ты выдумываешь? – строго спросила Гусеница. – Да ты _в своём уме_?” – “Не знаю, – отвечала Алиса. – Должно быть, в чужом”» (НД).

Следующий перевод с трудом поддается характеризации; думается, однако, что юмористического эффекта в нём не получилось: «“... меня несколько раз превращали в кого-то другого”. – “И ты сама это заметила?” – спросил Шелкопряд. “Боюсь, сэр, что уже не я сама, – ответила Алиса. – потому что, когда я заметила, что я не я сама, по-моему, я уже была не я сама”» (АЩ).

[48](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#rn_048) Далее (с. 78-81) следует остроумная пародия на нравоучительное стихотворение английского поэта Роберта Саути (Robert Southey) «Радости старика и как он их приобрёл» (The Old Man’s Comforts and How He Gained Them, 1799). Само это стихотворение ныне давно забыто, и о нём вспоминают исключительно благодаря пародии Кэрролла.

Привожу первые две строфы стихотворения Саути в оригинале и в своём переводе:

“You are old, father William,” the young man cried,  
“The few locks which are left you are grey;  
You are hale, father William, a hearty old man;  
Now tell me the reason, I pray.”

“In the days of my youth,” father William replied,  
“I remember’d that youth would fly fast,  
And abus’d not my health and my vigour at first,  
That I never might need them at last.”

– Ты стар, папа Вильям, – сынок возгласил, –  
И волос твой редок и сед. –  
Но ты, хоть старик, полон жизни и сил,  
Скажи-ка мне, в чём тут секрет?

– Я с юности помнил, – ответил отец, –  
Что короток юности срок.  
Чтоб силы свои сохранить под конец,  
Здоровье я с детства берёг.

В переводе второй строфы я сохранил неудачный повтор слова _юность_ (youth), имеющийся у Саути, чтобы отразить, кроме прочего, и невысокое литературное качество этих стихов. В них обращает на себя внимание и то, как невежливо сын говорит с отцом, постоянно напоминая ему, что он стар. Неуважительна и формулировка “The few locks which are left you are grey” (дословно: «те немногие пряди волос, что у тебя остались, – седые»). Несомненно, что Кэрролл понимал и высмеял в том числе и эти недостатки стихотворения: в его пародии молодой человек тоже бесцеремонен, чем и заслуживает в финальной строфе угрозу от отца спустить его с лестницы. Пародируя вопросы сына и нравоучения старика, Кэрролл доводит их до абсурда.

Авторы русифицированных адаптаций книги пошли по пути использования других объектов для пародии, а именно: арии «Близко города Славянска» из оперы «Аскольдова могила» (1835) А. Н. Верстовского на либретто М.Н. Загоскина (AM), стихотворения «Бородино» (1837) М. Ю. Лермонтова (ВН).

В пересказе БЗ на место стихотворения о старом Вильяме помещен стихотворный коллаж из восьми произведений русской поэзии и фольклора. Этот коллаж производит впечатление уже не пародии, а абсурдизма. Ограничимся цитированием двух строф:

...Заяц белый, куда бегал?  
– Чижик-пыжик, где ты был?  
– Аты-баты – что купили? –  
– Даже это не забыл!

...И, поняв, что всё пропало,  
Закричал отцу сынок:  
– Что ты ржёшь, мой конь ретивый?  
(Лучше выдумать не мог...)

Известен перевод пародии Кэрролла С.Я. Маршаком, включённый позднее в перевод НД. Высказывались (и до сих пор циркулируют) спекулятивные предположения, что Маршак якобы заимствовал находки из перевода ОГ, однако их полная несостоятельность была продемонстрирована Е. Г. Эткиндом [1963, с. 345-379]. Действительно, достаточно сопоставить хотя бы первые две строфы этих переводов, чтобы убедиться в любительском характере перевода ОГ и уверенном профессионализме СМ, не нуждавшегося ни в каких заимствованиях:

– Папа Вильям, – спросил молодой человек,  
– Уж давно ты и стар и сед –  
Ты, однако, весь день ходишь на голове:  
То полезно ль на склоне лет?

– Долго я привыкал, но узнал я зато,  
Что мой череп – совсем не воск:  
В нём и мозга ведь нет, и никто и ничто  
Повредить мне не может мозг.

(ОГ)

– Папа Вильям, – сказал любопытный малыш, –  
Голова твоя белого цвета.  
Между тем ты всегда вверх ногами стоишь.  
Как ты думаешь, правильно это?

– В ранней юности, – старец промолвил в ответ, –  
Я боялся раскинуть мозгами,  
Но, узнав, что мозгов в голове моей нет,  
Я спокойно стою вверх ногами.

(СМ)

Перевод СМ написан живо, удобочитаемо и свободно, что способствовало его популярности. Однако при внимательном анализе в нём обнаруживаются смысловые и логические «точки напряжения». Ясно, например, что слово _малыш_ в первой строке обязано своим появлением рифме _стоишь_, но оно противоречит оригиналу, в котором фигурирует не малыш, а молодой человек. К тому же это слово плохо вписывается в смысловую ткань произведения: «малыши» не формулируют такие вопросы, какие следуют далее. В составе перевода НД версия СМ противоречит также рисункам Тенньела (как и идее самого Кэрролла), на которых изображён взрослый сын. Лексическая натяжка есть и в вопросе «как ты думаешь, правильно это?»: ведь речь идёт не о корректности или уместности стояния на голове, а о его безвредности для старого человека. Уязвимы и другие места в переводе СМ (см., в частности, следующее примеч.).

[49](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#rn_049) “In my youth,” said his father, “I took to the law, / And argued each case with my wife...” – _Я с детства, сынок, грыз науки гранит; / Я грызся в суде как юрист..._

У читающих по-английски может вызвать затруднения фраза “and argued each case with my wife”. Имеется в виду, что, став юристом, Вильям предварительно отрабатывал аргументы, необходимые ему в состязательном судебном процессе, споря со своей женой.

Перевод данной строфы открывает широкие возможности для игры значениями и идиоматическими сочетаниями слов _грызть, грызться_, которые и были мною использованы.

Отмечу логические нестыковки в двух других переводах этой строфы: «силу своих челюстей / Я развил изучением права» (СМ) – неясно (даже в юмористическом ключе), как изучение права может развить силу челюстей;

– В твои годы сутяга я был хоть куда!  
У жены научиться сумел.  
И не будет такого со мной никогда,  
Чтобы я ухватил да не съел!

(АЩ)

– здесь также отсутствует причинно-следственная связь между сутяжничеством и способностью «ухватить и съесть».

[50](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#rn_050) Реки Англии изобилуют угрями, и эта рыба с XVIII в. является важным элементом традиционной английской кухни (её коптят, и из неё готовят студень). В правой части рисунка Дж. Тенньела изображены некие круглые приспособления, установленные на речной плотине. Это – ловушки для угрей, представлявшие собой специальные корзины, через ячейки которых проходили только угри, после чего они попадали в отдельный садок, откуда вылавливались.

[51](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#rn_051) То, что при уменьшении в росте подбородок Алисы ударился в ногу, – ещё один показатель того, что Кэрролл представлял себе изменения Алисы в росте в буквальном смысле как телескопические, т.е. основанные на принципе подзорной трубы, части которой вдвигаются друг в друга, что приводит к смыканию деталей. Это хорошо видно и на рисунке Кэрролла.

[52](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#rn_052) Pigeon – _Голубка_.

В оригинале половая принадлежность птицы, называемой Pigeon, формально не обозначена – к ней применяется нейтральное местоимение it. Однако при переводе вряд ли можно использовать соответствие мужского рода _Голубь_ (как у ОГ и ВН), поскольку птица говорит о высиживании ею яиц и, следовательно, речь идёт о самке голубя. [2](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#fn_202)

В переводе НД персонаж назван _Горлицей_. Недостаток этого варианта заключается в том, что голуби и горлицы, строго говоря, – разные виды птиц семейства голубиных; горлицы имеют ряд отличий от голубей (они мельче, у Кэрролла же на Алису нападает «крупная», голубка) и по-английски именуются другим словом (dove).

[53](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#rn_053) Alice crouched down among the trees... After a while she remembered that she still held the pieces of mushroom in her hands, and she set to work very carefully, nibbling first at one and then at the other. – _Алиса стала опускаться на корточки... Скоро она вспомнила, что ломтики гриба всё ещё у неё в руках, и очень осторожно принялась за них..._

В этом месте Кэрролл допускает логическую нестыковку. Когда Алиса выросла, её руки оказались далеко внизу и она – видимо, из-за непропорционального удлинения шеи, – не могла поднести их ко рту. Это неудобство не могло измениться и после того, как она присела на корточки, но Алиса спокойно откусывает от ломтиков гриба, находившихся у неё в руках. Ясно, что эту нестыковку автору пришлось допустить ради развития сюжета: чтобы отправить Алису в дальнейшие приключения, необходимо было снова как-то уменьшить её рост.