## Глава VIII. КОРОЛЕВСКИЙ КРОКЕТ

У самого входа в сад рос большой розовый куст, цветы на нём были белые, но вокруг куста стояли три садовника и усердно перекрашивали розы в красный цвет. Алису это сильно удивило. Она подошла поближе, чтобы понаблюдать за работающими, и услышала возглас:

– Эй, Пятёрка, поосторожнее! Ты меня краской заляпал!

– Я не виноват! – стал обиженно оправдываться Пятёрка. – Меня Семёрка под локоть толкнул.

Тут и Семёрка поднял голову:

– Ага, ты как всегда, Пятёрка! Вечно сваливаешь вину на других!

– Уж ты бы помалкивал! – огрызнулся Пятёрка. – Я только вчера слышал, как Королева сказала, что тебе нужно голову отрубить.

– Это за что же? – спросил начавший разговор.

– А тебя, Двойка, это не касается! – бросил ему Семёрка.

– Нет уж, его это очень даже касается! – не унимался Пятёрка. – И я ему расскажу, за что: за то, что вместо репчатого лука ты отнёс повару тюльпанные луковицы!

Семёрка даже отбросил свою кисть:

– Ну, знаешь, такой клеветы я ещё...

Тут его взгляд упал на Алису, стоявшую и наблюдавшую за садовниками, и он осёкся. Остальные двое тоже оглянулись, а затем все трое низко поклонились.

– Скажите, пожалуйста, – нерешительно обратилась к ним Алиса, – зачем вы перекрашиваете эти розы?

Пятёрка и Семёрка ничего не сказали, а поглядели на Двойку. Двойка, понизив голос, стал объяснять:

– Видите ли, барышня, тут надо было посадить куст с красными цветами, а мы по ошибке посадили с белыми. Если Королева про это узнает, то прикажет отрубить всем нам головы, вот. Так что, барышня, мы, видите ли, стараемся, пока она сюда не...

В эту секунду Пятёрка, который всё время беспокойно оглядывался по сторонам, крикнул:

– Королева! Королева!

Все трое тут же пали ниц, то есть бухнулись наземь лицом вниз. Послышался топот людного шествия, и Алиса нетерпеливо оглянулась: наконец-то она увидит Королеву.

Первыми вышагивали десять стражников с дубинками в форме трилистника; у них так же, как у садовников, туловища имели форму плоских прямоугольников, из уголков которых росли руки и ноги. За ними под звон бубнов следовали десять придворных: их мундиры были расшиты бриллиантами; шли они парами, как и стража. Потом показались дети королевской четы – принцы и принцессы; их было десятеро: очаровательные крошки, чья одежда была расшита красными сердечками червонной масти, шли вприпрыжку парами, держась за руки. За детьми шествовали гости, в большинстве своём короли и дамы, но среди них Алиса узнала и Белого Кролика: он нервно суетился между гостями, что-то беспрерывно говоря и улыбаясь в ответ, и прошёл мимо Алисы, не заметив её. За гостями показался Червонный Валет, который на алой бархатной подушечке нёс корону Короля, а замыкали пышное шествие Червонный Король и королева – Червонная Дама.[74](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#fn_074)

Алиса задумалась на мгновение, не следует ли и ей пасть ниц, как это сделали садовники, однако никаких таких правил поведения во время процессий ей не припомнилось. «И потом, – рассудила она, – что толку было бы от торжественных шествий, ли бы все лежали лицом вниз и ничего не видели?» Поэтому она осталась на месте.

Когда процессия поравнялась с Алисой, все остановились и уставились на неё, а Королева сурово спросила:

– Кто такая?

Она обращалась к Червонному Валету, но тот только поклонился и заулыбался в ответ.

– Идиот! – бросила Королева, нетерпеливо встряхнув головой, и обратилась к самой Алисе:

– Как тебя зовут, дитя?

– Меня зовут Алиса, ваше величество, – очень учтиво ответила Алиса, а про себя добавила: «В конце концов, это же просто колода карт. Мне нечего их бояться!»

– А это кто такие? – ткнула Королева в трёх садовников, лежавших у розового куста. Дело в том, что, поскольку они лежали картинкой вниз, а рубашки у всех были такие же, как и у прочих карт колоды, она не могла определить, садовники это, стражники, придворные или, может быть, даже трое из её собственных детей.

– Откуда я знаю? – ответила Алиса, удивляясь собственной смелости. – Меня это не касается.

Королева побагровела от ярости и, метнув на Алису звериный взгляд, завопила:

– А-а-атрубить ей голову! А-а-атрубить...

– Глупости! – громко и решительно заявила Алиса, и Королева смолкла.

Король положил ладонь на руку Королеве и робко произнёс:

– Учтите, дорогая: ведь она ещё ребёнок!

Королева злобно отвернулась от него и приказала Валету:

– Перевернуть их!

Валет выполнил приказание, аккуратно поддев карты ногой.

– Встать! – велела Королева громким, пронзительным голосом, и три садовника тут же вскочили на ноги и стали кланяться Королю, Королеве, королевским детям и всем остальным.

– Хватит! – заорала на них Королева. – У меня от вас голова кружится!

Затем, обернувшись к розовому кусту, спросила:

– Чем вы тут занимались?

– С позволения вашего величества, – смиренно начал Двойка, опустившись на одно колено, – мы хотели...

– Всё ясно! – перебила его Королева, к этому моменту уже внимательно осмотрев розы. – Отрубить им головы!

И процессия двинулась дальше, но три стражника остались на месте, чтобы казнить несчастных садовников, – а те бросились за защитой к Алисе.

– Не бойтесь, никто вас не казнит! – заявила Алиса и положила карты в стоявший рядом большой вазон. Трое стражников побродили пару минут по саду в поиске садовников, а затем спокойно ушли догонять остальных.

– Их головы снесены? – проревела Королева.

– Их голов как не бывало, ваше величество! – отрапортовали стражники.[75](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#fn_075)

– Отлично! – рявкнула Королева. – В крокет играть умеем? Стражники промолчали и посмотрели на Алису, поскольку вопрос явно предназначался ей.

– Да! – закричала Алиса.

– Тогда пошли! – гаркнула Королева, и Алиса присоединилась к процессии, гадая про себя, что же будет дальше.

– Не правда ли... сегодня очень хорошая погода? – раздался сбоку чей-то робкий голосок. Рядом с Алисой оказался Белый Кролик, который заискивающе заглядывал ей в лицо.

– Очень, – ответила Алиса. – А где Герцогиня?

– Тише, тише! – зашикал Кролик, поспешно понизив голос. Он тревожно оглянулся, затем поднялся на цыпочки и, приблизив мордочку к Алисиному уху, прошептал: – Ей вынесен смертный приговор!

– За какую шалость?

– Вы сказали «какая жалость»? – переспросил Кролик.[76](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#fn_076)

– Да нет же. Мне её совсем не жалко. Я спросила, за что её приговорили.

– Она надавала Королеве подзатыльников... – начал Кролик, и Алиса захихикала, даже привзвизгнула. – Тише, тише, а то вас услышит Королева! Понимаете, она прилично опоздала, и Королева сказала...

– По местам! – взревела Королева громовым голосом, и все суетливо забегали, натыкаясь друг на друга и падая; однако через пару минут стали по местам, и игра началась.

Такого удивительного крокетного поля Алисе ещё не приходилось видеть: оно всё было изрезано грядками и канавками; крокетными шарами служили живые ежи, а молотками – живые фламинго. Стражникам же приходилось сгибаться в дугу, становясь на ноги и на руки, чтобы изобразить воротца.

Поначалу Алисе труднее всего было управиться с фламинго: ей удалось достаточно удобно обхватить корпус птицы и зажать его подмышкой так, чтобы ноги свисали вниз, но едва она умудрилась добиться, чтобы фламинго выпрямил, как полагается шею, и уже примерялась к ежу, по которому надо было ударить птичьей головой, как фламинго выгибал шею назад и смотрел девочке прямо в глаза с таким озадаченным выражением, что Алиса не могла удержаться от смеха. А когда он опять опускал голову и можно было снова примериться к удару, как назло, оказывалось, что ёжик уже не лежит клубочком, а встал на четыре лапки и семенит прочь. К тому же, когда она хотела отправить ежа в каком-нибудь направлении, на его пути то и дело оказывалась грядка или бороздка. В довершение ко всему, солдаты, изображавшие собой воротца, постоянно выпрямлялись и уходили в другую часть поля. В общем, Алиса быстро пришла к выводу, что играть в эту игру неимоверно трудно.[77](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#fn_077)

Игроки действовали все одновременно, не дожидаясь никакой очереди, и постоянно ссорились, а то и дрались из-за ежей, Очень скоро Королева просто кипела от ярости и, топая ногами, почти каждую минуту вопила: «Отрубить ему (или ей) голову!»

Алиса чувствовала себя крайне неуютно: она хоть и ни разу не вступила в спор с Королевой, но понимала, что это может случиться в любую минуту. «И что тогда со мной будет? – думала она. – Здесь так ужасно любят рубить людям голову, что удивительно, как у них вообще кто-то остался в живых!»

Она стала оглядываться и прикидывать, как бы ей улизнуть, не привлекая внимания, как вдруг заметила странное колебание воздуха: поначалу оно её очень озадачило, но, понаблюдав пару минут, она различила зубастую улыбку и поняла: «Это же Чеширский Кот! Наконец-то будет с кем поговорить!»

– Как дела? – спросил Кот, как только его рот проявился в достаточной мере, чтобы заговорить. Алиса дождалась появления глаз и кивнула. «Говорить-то с ним бесполезно, – подумала она, – пока не возникнут уши или хотя бы одно из них». Через минуту нарисовалась вся голова, и тогда Алиса опустила своего фламинго на землю и начала отчёт об игре, очень довольная, что нашла слушателя. Кот, по-видимому, решил, что одной головы будет достаточно, потому что другие части его тела так и не показались.

– По-моему, они играют ужасно нечестно, – первым делом пожаловалась Алиса, – и так громко ссорятся, что сами себя не слышат. К тому же у них, кажется, нет никаких правил, а если и есть, то никто их не соблюдает. Ты не представляешь, какая здесь неразбериха из-за того, что все предметы в игре – живые! Например, ворота, через которые мне надо было пройти, поднялись и ушли на другой конец площадки; и вот только что я захотела крокировать ежа Королевы, а он убежал, едва увидел, что к нему приближается мой ёжик!

– Как тебе Королева? – понизив голос, осведомился Кот.

– Никак, – ответила Алиса, – она так ужасно...

– Как раз в эту секунду Алиса заметила, что Королева остановилась у неё за спиной и прислушивается. Поэтому дальше она сказала:

– ...ужасно здорово играет, что наверняка победит, поэтому продолжать игру вряд ли стоит.

Королева улыбнулась и проследовала дальше.

– С кем это ты разговариваешь? – спросил Король, подходя к Алисе и с большим любопытством разглядывая голову Кота.

– Разрешите представить, ваше величество, – ответила Алиса, – это мой друг Чеширский Кот.

– Мне его внешность совсем не нравится, – заявил Король, – однако если он желает, то может поцеловать мне руку.

– Я, пожалуй, воздержусь, – заметил Кот.

– Не нахальничай! – произнёс Король. – И не смотри на меня так!

С этими словами он спрятался Алисе за спину.

– Смотреть на короля даже кошке не возбраняется, вставила Алиса. – Я читала это в какой-то книжке, только не помню, в какой.[78](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#fn_078)

– Так или иначе, его нужно убрать! – решительно заявил Король и обратился к проходившей мимо Королеве. – Дорогая! Я просил бы, чтобы вы распорядились удалить отсюда этого кота!

Королеве был известен только один способ решения всех проблем – больших и малых. Даже не оглядываясь, она бросила на ходу:

– Отрубить ему голову!

– Хорошо, палача я разыщу сам, – поспешно произнёс король и заторопился прочь.

Алиса подумала, не вернуться ли ей на крокетное поле и посмотреть, как идёт игра, потому что издалека уже доносились яростные вопли Королевы. Уже трижды слышался приказ казнить игроков за то, что они пропустили свою очередь, и это Алисе очень не понравилось, потому что в игре царила такая неразбериха, что в принципе невозможно было понять, когда чья очередь наступает. Поэтому Алиса отправилась на поиски своего ежа.

Её ёжик тем временем сцепился в схватке с другим ежом, и Алиса сочла это прекрасной возможностью крокировать одного другим; единственная трудность состояла в том, что её фламинго перешёл на другую сторону сада и там, как хорошо было видно Алисе, беспомощно пытался взлететь на дерево.

Пока она ловила фламинго и возвращалась назад, ежиная борьба прекратилась и оба они исчезли.

«Не страшно, – подумала Алиса, – всё равно с этой части поля все ворота уже ушли».

Она взяла фламинго подмышку, чтобы он опять не убежал, и пошла назад к своему приятелю поболтать ещё. Однако, вернувшись к Чеширскому Коту, она с удивлением обнаружила вокруг него целую толпу. Шёл спор между палачом, Королём и Королевой, которые кричали одновременно. Остальные помалкивали, но явно чувствовали себя крайне неуютно.

В момент, когда подошла Алиса, все трое обратились к ней с просьбой разрешить их спор, повторяя свои доводы, но, поскольку все говорили разом, ей было очень сложно толком разобрать их слова.

Доводы палача состояли в том, что голову можно отрубить только от тела, что рубить бестелесную голову ему ещё никогда в жизни не приходилось и что в его-то возрасте поздновато менять привычки.

Доводы Короля состояли в том, что, раз есть голова, значит, её можно отрубить, и нечего молоть чепуху.

Довод Королевы состоял в том, что если её приказ не будет выполнен сию же секунду или ещё раньше, то она велит всех поголовно обезглавить. (Как раз из-за этого последнего довода у прочих участников игры и был такой тревожный и мрачный вид).

Алисе не пришло на ум ничего лучшего, чем сказать:

– Но ведь Кот принадлежит Герцогине, её и надо спросить.

– Герцогиня сидит в тюрьме, – сказала Королева и велела палачу: – Доставить её сюда!

И палач стрелой бросился исполнять приказание. Но не успел он убежать, как кошачья голова стала медленно исчезать из виду, а к моменту, когда палач вернулся вместе с Герцогиней, от Кота не осталось и следа. Король и палач суматошно забегали туда-сюда в поисках головы, а все остальные вернулись к игре.

[74](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#rn_074) First came ten soldiers carrying clubs... – _Первыми вышагивали десять стражников с дубинками в форме трилистника..._

Весь пассаж с описанием королевской процессии построен на игре слов. Автор оживляет буквальное значение карточных мастей: clubs – _трефы_ (масть) и _дубинки_ (оружие); diamonds – _бубны_ (масть) и _брильянты_ или _фигуры в форме ромба_; hearts – _черви_ (масть) и _сердца_.

Прежде чем пояснить собственное переводческое решение, остановлюсь на некоторых переводах предшественников. В одном из них попытка передать игру слов имеет следующий вид:

«Впереди выступали десять солдат с _пиками_ в руках... за ними шли десять придворных: их одежды были расшиты _крестами_... За придворными бежали королевские дети, на одеждах которых красовались вышитые _червонным золотом сердечки_...» (НД).

Переводчица обыгрывает буквальное значение названий русских карточных мастей и заменяет _дубинки_ (т.е. трефы) пиками, _бубны_ (т.е. брильянты) крестами, а к упоминанию _сердечек_ (т.е. червей) добавляет то, что они «вышиты _червонным_ золотом». Казалось бы, логика автора выдержана, и адекватное решение найдено. То, что изменился визуальный ряд описания (переводчик «передал» придворным трефовую масть от солдат, которые стали картами пиковой масти), видимо, было сочтено непринципиальным изменением.

Однако такой подход не учитывает второго плана авторского текста. Льюис Кэрролл не просто играет буквальными значениями мастей, он строит изящную и глубоко продуманную функциональную конструкцию. В карточном королевстве, где правят Червонный Король и Червонная Дама, у каждой масти и разряда карт – своё предназначение. Младшие трефы (от двойки до десятки, а также, видимо, и туз треф) – солдаты, вооруженные дубинками. Младшие черви тех же достоинств – королевские дети. Младшие бубны – придворные. Старшие карты всех мастей, кроме червонной, – гости.

В описании процессии не упомянуты только младшие пики, и это логично: читателю предоставлено догадаться, что к пиковой масти относятся садовники. Ведь по-английски _пики_ – spades, т.е. дословно «лопаты», а этими предметами могут орудовать только садовники.

Именно картами пиковой масти и изобразил садовников Тенньел.

Замена в русских версиях сказки (AM, НД, ВН, БЗ) одних мастей на другие (при этом ВН добавил ещё от себя «шутов с бубнами») разрушает всю эту конструкцию и, кстати, сбивает с толку иллюстраторов книги – так, художник Г. Калиновский изобразил солдат картами трёх мастей: пиками, трефами, червами. Другие переводчики (АР, ОГ, АЩ) дословно воспроизвели визуальный план описания, передав clubs как «булавы» или «дубинки», a diamonds как «брильянты», но эти предметы в переводе утратили ассоциации с обозначениями мастей.

В своём переводе я постарался сохранить функциональную конструкцию и визуальный ряд, которые имел в виду Кэрролл, и одновременно – его словесно-предметную символику. Поэтому атрибутами стражников стали «_дубинки_ в форме _трилистника_», королевских детей – «красные _сердечки червонной_ масти» на одежде, а к описанию придворных в расшитых _бриллиантами_ мундирах добавлено то, что они шествовали «под звон _бубнов_». Каждая из этих мастей таким образом получила в русском тексте и прямое предметное, и символическое «карточное» соответствие.

С некоторыми сложностями связана передача имени такого персонажа, как the Queen of Hearts. По-английски queen – «королева», но по-русски карта этого достоинства называется _дамой_. Варианты «_Королева_ червей» (АР), (ОГ) и «Червонная _королева_» (АЩ) – буквализмы, не соответствующие русскому словоупотреблению. (Упомяну также вариант «Червонная _краля_» (AM), звучащий для современного читателя курьёзно.) Поэтому в русском переводе пришлось прибегнуть к составному наименованию: _Королева – Червонная Дама_.

[75](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#rn_075) “Are their heads off?” shouted the Queen. “Their heads are gone...” – _«Их головы снесены?» – проревела Королева. «Их голов как не бывало...»_

В этом обмене репликами Кэрролл демонстрирует, насколько гибок человеческий язык: в ответственный момент он даёт нам возможность выбрать такие выражения, которые позволят и уклониться от правдивого ответа, и одновременно не солгать. Фраза «Их голов как не бывало...» (“Their heads are gone...”) двусмысленна: Королева понимает её как отчёт об исполнении приказа обезглавить садовников. На это и рассчитывают стражники, которые на самом деле никого не казнили, поскольку Алиса скрыла от них приговорённых.

Ответ стражников – образчик кэрролловского юмора, который не так просто передать на русский язык. По-русски в подобных высказываниях обычно требуется конкретный глагол, а он, как правило, лишает фразу двусмысленности. Анализ переводов подтверждает эту трудность. Так, двусмысленность и юмористический эффект реплики полностью утрачены в переводе АР («Отрубили, ваше величество!») В большинстве русских версий книги ответы стражников сформулированы так, что их трудно считать отчётом о выполнении приказа: «Их головы исчезли» (ОГ), «Пропали их головы» (НД, АЩ), «И следа не осталось» (БЗ). В то, что Королеву удовлетворяют такие ответы верится с натяжкой.

[76](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#rn_076) “What for?” said Alice. “Did you say "What a pity"?” – _За какую шалость? – Вы сказали «какая жалость»?_

Хотя в оригинале здесь нет игры слов в полном смысле этого слова, Кролик повторяет первое слово в вопросе Алисы, и в переводе напрашивается вариант с использованием близкого созвучия. Аналогичное решение находим у ВН.

Другие варианты: «_Как_ так?» – удивилась Алиса. – «Вы сказали “как жаль”?» (БЗ); «_А вы_ не знаете, за что?» – «Вы сказали “_увы_”?» (АЩ).

В прочих переводах игра на созвучии отсутствует, из-за чего переспрос Кролика лишается основания, например: «_За что?_» – «Ты, кажется, сказала: “_Как жаль_”?» (НД).

[77](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#rn_077) В этом описании игры в крокет Льюис Кэрролл показал себя настоящим предтечей художников и режиссёров-сюрреалистов XX века. Как и они, он сближает абсолютно разные по функциональным свойствам и характеру предметы, исходя из внешнего сходства на высоком уровне абстракции. В силуэте фламинго действительно усматривается нечто похожее на крокетный молоток, а свернувшейся клубком ёжик напоминает шар, однако эти существа в принципе не способны заменить собой орудия игры и могут быть подставлены вместо них лишь в сюрреалистической фантазии. Этот пример показывает, сколь важен был для Кэрролла визуальный план его текстов.

Нельзя не упомянуть и неожиданный для детской литературы яркий психологический штрих, полный трагикомизма: озадаченный взгляд в глаза Алисе фламинго, не понимающего, чего от него хотят.

[78](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#rn_078) A cat may look at a king – _Смотреть на короля даже кошке не возбраняется_.

Популярная английская пословица, смысл которой заключается в том, что даже младшие по статусу и положению наделены некоторыми правами.