## Пролог

В день золотой лениво лодка[1](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#fn_001)  
Скользит по зеркалу реки.  
С трудом удерживают вёсла  
Четыре детские руки,  
И две ручонки правят курс[2](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#fn_002) –  
Увы, не мастерски.

О три жестоких! В зной, когда  
Сомкнуться бы глазам,  
О сказке просите того,  
Кто еле дышит сам  
И слишком слаб, чтоб возражать  
Трём бойким голосам!

Вот Прима властная «начать»[3](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#fn_003)  
Прикажет – я начну.  
Секунда спросит: «Чепуха  
Там будет?» – я кивну.  
Молчать умеет Терция...  
Минуточку одну.

Но скоро стихнет троица –  
Придуманный сюжет  
Их уведёт в страну чудес  
За девочкою вслед,  
Где птицы, звери говорят,  
Где верится и нет.

Ослаб фантазии фонтан,  
Пыл выдумки угас...  
Рассказчик робко отложить  
Пытается рассказ:  
«Конец узнаете потом!» –  
«Нет-нет, сейчас, сейчас!»

Так родилась Страна Чудес,  
Её народ чудной  
И приключения, что в ней  
Проходят чередой.  
К закату завершён рассказ,  
Наш путь лежит домой.

Алиса! Сказку детскую  
Вплети-ка нежно ты  
В цветную ленту памяти,  
В которой спят мечты, –  
Как вплёл паломник в свой венец  
Из дальних стран цветы.[4](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#fn_004)

[1](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#rn_001) В стихотворном прологе описывается тот день (4 июля 1864 г.), когда Чарлз Доджсон, его друг Робинсон Дакуорт и три сестры Лидделл совершили лодочную прогулку и пикник, в ходе которых Доджсон, импровизируя, рассказывал девочкам сказку об Алисе. И Доджсон, и Алиса Лидделл вспоминают этот день как жаркий и солнечный, отчего он и назван з стихотворении «золотым». Это словосочетание – «золотой день» (the golden afternoon) полюбилось писателю, и он пользовался им в дальнейшем как устойчивым выражением, вспоминая о тех часах – от полудня до заката солнца, в течение которых продолжалась эта просушка и зарождалась основа будущей книги.

М. Гарднер отмечает странное несовпадение воспоминаний Ч. Доджсона с данными Лондонской метеорологической службы, согласно которым день 4 июля 1864 г. в районе Оксфорда был прохладным и влажным [Gardner 2000, р. 114]. Возможно, писатель ошибся в дате прогулки.

В переводах ОГ и ДО сочетание the golden afternoon передано как «_полдень_ золотой». Это не вполне точно, т.к. afternoon значит не «полдень», а «послеполуденное время» (вплоть до вечера); кроме того, _полдень_ – это момент, а не период времени. В переводах СД, АР и АЩ данное сочетание оставлено без соответствия. Интересно, однако, что в переводе АР эти два слова развёрнуты в целое четверостишие:

С высокого неба горячее солнце  
Снопы посылало лучей.  
Не двигался воздух, казалось, он замер,  
И всё становилось душней.

Хотя в целом в данной строфе описывается жаркий солнечный день, ни одной из названных в ней деталей (_небо, солнце, снопы лучей, замерший воздух, духота_) в оригинальном стихотворении нет.

Из вольных переводов AM, ВН и БЗ стихотворный пролог вообще исключён – видимо, из-за стилистического несоответствия всей сказке: он написан в сентиментально-романтической манере. Кроме того, переводчики, вероятно, решили, что при адаптации текста для русских читателей сохранение пролога теряет смысл. В то же время в переводе АР прологу предпослан пояснительный заголовок, отсутствующий в оригинале: «Как сложилась сказка-повесть про Алису».

Пролог написан четырёхстопным ямбом, строфы – шестистрочные с тройной рифмовкой чётных строк (ABCBDB): это одна из любимых стихотворных форм Кэрролла.

В русской поэзии такая строфа встречается крайне редко и представляет значительную трудность для перевода: бывает сложно подобрать тройную рифму без серьёзных модификаций смысла строфы. В переводе АР использованы другой размер (четырёхстопный амфибрахий) и другая форма строфы: четверостишия с двумя рифмующимися строками (АВСВ). Такая рифмовка технически является одной из самых простых. Несмотря на это, некоторые рифмы откровенно «хромают»: _жару – могу; мне – судьбе; они – грести_.

В переводе АЩ схема рифмовки изменена на ABCBDD. Это упростило задачу переводчика, но не избавило его от слов-«затычек», применяемых для подгонки строки к нужному размеру («та прерывает _всех_ нас» «кричит в упоении хор _этот весь_», «который паломники нам сберегли») и лексических натяжек: лодка в этом переводе названа «кораблём», а фраза «мы с визгом и хохотом правим домой» создаёт впечатление, будто к визжащим и хохочущим Чарлз Доджсон причисляет и себя (в оригинале упоминание о визге или смехе отсутствует).

[2](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#rn_002) В этой строфе мы сталкиваемся с ярким примером несовпадения лексических систем английского и русского языков: двум английским словам, arm и hand, соответствует одно русское – _рука_. Кэрролл описывает эпизод, когда на вёсла (очевидно, по их просьбе) были посажены две из сестёр Лидделл: “arms” гребут, a “hands” пытаются править курс лодки. Из воспоминаний Р. Дакуорта мы знаем, что сидевшая на корме Алиса Лидделл пыталась исполнять функцию рулевого и, таким образом, речь идёт именно о её “hands”.

В переводе стихотворения невозможно передать arms и hands разными словами. Чтобы в сознании читателя все эти руки не «слились» в нечто неопределённое, в переводе я использовал числительные, позволяющие понять, что на вёслах сидят два ребёнка, а у руля – один («четыре детские руки» и «две ручонки»).

К числительным прибегли и другие переводчики:

Вразброд налегают на оба весла  
_Две пары_ ребячьих ручонок.  
А _третья_ напрасно стремится вернуть  
Корабль непослушный на избранный путь.

(АЩ)

_Две пары_ детских рук едва  
Справляются с веслом.  
И водит детская рука  
Беспомощно рулём.

(ОГ)

В переводе ДО вообще нет упоминания о руках у руля лодки (что можно считать упущением, т.к. автор имел в виду руки Алисы Лидделл, а это важная ассоциация), а вместо него строки, сочинённые переводчиком:

И нас теченьем далеко  
От дома унесло.

(На самом деле лодочная прогулка совершалась вверх по реке, т.е. против течения.)

В переводе АР упоминаются лишь руки за рулём, а гребцы характеризуются как «тоже дети». При этом содержание четырёх строк в переводе выражается в шести строках из-за добавления переводчиком многих деталей от себя:

А руль наш вертелся и вправо, и влево,  
Не слушаясь детской руки.  
Гребли тоже дети и пенили воду,  
Слегка ударяя веслом,  
И брызги взлетали, сверкая на солнце,  
И падали, искрясь, кругом.

[3](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#rn_003) Prima, Secunda, Tertia – прозвища, которыми Доджсон наделил сестёр Лидделл – соответственно Лорину, Алису (Элис) и Эдиту (Идит). Это – латинские порядковые числительные, означающие «первая», «вторая», «третья», что отвечало старшинству девочек. Данные латинские числительные хорошо известны и в России, прежде всего как музыкальные термины, поэтому «переводить» их нет необходимости. В переводе АЩ они даже оставлены в латинском написании, однако в переводах ОГ и ДО преобразованы в русские соответствия: _Первая, Вторая, Третья_. Из перевода АР эти прозвища исключены вообще.

Интересна просьба Секунды: “There will be nonsense in it!” («Секунда спросит: “Чепуха там будет?”»). Дети намеренно просят рассказчика добавить в сказку нонсенс, бессмыслицу, чепуху. Видимо, переводчикам первой половины XX века показалось, что такая просьба звучит слишком необычно и резко для современных им читателей, и они смягчили её в переводе: «Вторая просит в сказке той _игры волшебной всюду_» (ОГ), «Про _то_ расскажи нам, _чего не бывает_!» (АР). Переводчики второй половины XX века отказались от эвфемизмов, однако, как представляется, допустили некоторый перехлёст: «Secunda пленительно просит _в одну нелепицу спутать всё сразу_» (АЩ), «вторая просит: “_Поглупей пусть будут приключенья_”» (ДО). Приходится констатировать, что просьба о включении в рассказ чепухи далека от желания слушать «нелепицу» и тем более приключения «поглупей».

[4](https://wysotsky.com/0011/1049-31.htm#rn_004) Последняя строфа стихотворного пролога показывает, что, когда Кэрролл писал «серьёзные» стихи, он не избегал порой чрезмерной сентиментальности, свойственной английской поэзии того времени, и снабжал свои стихи словесными орнаментами, которые сегодня кажутся искусственными и слащавыми.

В этой строфе Алисе предлагается дословно следующее: «возьми детскую историю и нежной рукой положи туда, где в загадочную ленту памяти вплетены грёзы детства, подобные увядшему венку пилигрима из цветов, сорванных в дальней стране». Это не слишком удачное нагромождение образов к тому же страдает неуклюжим синтаксисом («положи туда, где... в ленту вплетены грёзы»). Неудивительно, что в ряде русских версий «Алисы» эта строфа или вообще была оставлена без перевода (АР), или подверглась кардинальной трансформации «лента» памяти заменена на «страну» памяти (АЩ) или «тайник, где ты хранишь младенческие сны» (ДО). Последний образ, впрочем, сомнителен, так как сознательная память о прошлом формируется у детей в возрасте пяти-шести лет и «младенческих снов» никто из нас в памяти хранить не может. Вряд ли уместен и образ «седины» в строке «Алиса, сказку детских дней храни до седины» (ДО): Кэрролл вряд ли хотел представлять себе Алису седой старушкой, а именно такой её портрет возникает в воображении при прочтении этой русской фразы.