## Глава Х. Омаровая кадриль

Якобы Черепаха тяжело вздохнул и вытер ластой глаза. Он взглянул на Алису и попытался заговорить, но минуту или две рыдания душили его. "Словно ему кость в горло попала", - сказал Грифон и принялся трясти его и хлопать по спине. В конце концов голос вернулся к Якобы Черепахе, и, со слезами, стекавшими по щекам, он продолжил рассказ:

- Ты, может быть, не жила достаточно долго на дне морском ("Не жила", - сказала Алиса), и тебя, возможно, ни разу не представляли Омару (Алиса начала было: "Однажды я пробовала..." - но поспешно прикусила язык и сказала: "Нет, никогда") - так что ты и понятия не имеешь, какая восхитительная вещь Омаровая Кадриль!
    
- И впрямь, - призналась Алиса. - А что это за танец?
    
- Ну, - сказал Грифон, - первым делом все выстраиваются в линию вдоль берега...
    
- В две линии! - крикнул Якобы Черепаха. - Тюлени, морские черепахи, лососи и так далее; затем, когда с дороги уберут всех медуз...
    

- _Это_ обычно занимает некоторое время, - перебил Грифон.

- Делаете два шага вперед...
    
- Все - с омарами в качестве партнеров! - крикнул Грифон.
    
- Разумеется, - согласился Якобы Черепаха, - два шага вперед, поворачиватесь к партнерам...
    
- Меняетесь омарами и отходите назад в том же порядке, - закончил Грифон.
    
- Затем, стало быть, - продолжал Якобы Черепаха, - бросаете...
    
- Омаров! - завопил Грифон, подпрыгивая в воздух.
    
- Как можно дальше в море...
    
- Плывете за ними! - крикнул Грифон.
    
- Делаете в воде кувырок! - закричал Якобы Черепаха, дико прыгая вокруг.
    
- Снова меняете омаров! - заорал во весь голос Грифон.
    
- Возвращаетесь на сушу, и - это конец первой фигуры, - сказал Якобы Черепаха, неожиданно понизив голос, и два создания, которые только что скакали вокруг, как безумные, снова тихо и печально уселись на песок, глядя на Алису.
    
- Наверное, это очень милый танец, - робко сказала Алиса.
    
- Хочешь малость посмотреть на него? - спросил Якобы Черепаха.
    
- Конечно, очень, - ответила Алиса.
    
- Давай, попробуем первую фигуру! - обратился Якобы Черепаха к Грифону. - Мы ведь сможем сделать это и без омаров. Кто будет петь?
    
- Давай ты, - сказал Грифон, - я забыл слова.
    

И они принялись величаво танцевать вокруг Алисы, постоянно наступая ей на ноги, когда оказывались слишком близко, и размахивая в такт передними лапами, в то время как Якобы Черепаха тоскливо и протяжно пел:[32](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#fn_32)

_"Проходи быстрей! - улитке говорила так треска, -  
Позади дельфин, отдавит он мне хвост наверняка.

Вон, омары, черепахи обгоняют в спешке нас!  
Ждут они на пляже танцев - ты пойдешь ли с нами в пляс?

Хочешь, нет ли, хочешь, нет ли ты пуститься в пляс?  
Хочешь, нет ли, хочешь, нет ли ты пуститься в пляс?"

Ты не ведаешь, как будет нам приятно и легко,  
Коль с омарами нас вместе бросят в море далеко!"

"Слишком далеко! - улитка на нее скосила глаз -  
Нет, спасибо тебе, рыба, только не пойду я в пляс.

Не могу я, не хочу я, не пущусь я в пляс.  
Не могу я, не хочу я, не пущусь я в пляс."

"Пусть далеко, что за беда? - подруга ей в ответ, -  
За морем берег есть всегда, и это не секрет.

От Англии уплыли - тут Франция как раз;  
Так не бледней, гляди смелей, пускайся с нами в пляс!

Хочешь, нет ли, хочешь, нет ли ты пуститься в пляс?  
Хочешь, нет ли, хочешь, нет ли ты пуститься в пляс?_"

- Спасибо, очень интересно было посмотреть на этот танец, - сказала Алиса, которая была счастлива, что он, наконец, закончился, - и мне так понравилась эта удивительная песня про треску!
    
- Кстати, о треске, - сказал Якобы Черепаха, - она... ты ведь ее, конечно, видела?
    
- Да, - ответила Алиса, - она часто бывала у нас на обе... - она прикусила язычок.
    
- Не знаю, где эта ОбА, - сказал Якобы Черепаха, - но раз ты встречалась с ней так часто, то, конечно, знаешь, как она выглядит.
    
- Наверное, да, - задумчиво ответила Алиса. - С хвостом во рту и вся в сухарях.
    
- Насчет сухарей ты ошибаешься, - сказал Якобы Черепаха. - в море их бы сразу смыло. Но хвост у нее _действительно_ во рту, по причине... - тут Якобы Черепаха зевнул и закрыл глаза. - Объясни ей причину и все такое, - велел он Грифону.
    
- Причина в том, - сказал Грифон, - что она очень любит танцевать с омарами. Так что ее бросают с ними в море. Так что ей приходится далеко лететь. Так что она от страха закусывает хвост. Так, что потом не может его вытащить. Вот и все.
    
- Спасибо, - сказала Алиса, - это очень интересно. Я прежде не знала столько всего о треске.
    
- Я могу рассказать тебе и больше, если хочешь, - сказал Грифон. - Знаешь, почему ее называют треской?
    
- Никогда об этом не думала, - призналась Алиса. - Почему?
    
- Треску от нее много, - важно ответил Грифон.
    

Алису это озадачило.

- Много треску? - удивленно переспросила она.
    
- Ну да. Ты что, никогда не слышала, как трещит огонь в камине?
    
- Ну, в общем, слышала, - Алиса на всякий случай немного подумала, прежде чем задать следующий вопрос: - А что, разве в море тоже есть камины?
    
- Разумеется, есть. Недаром говорят: "топить в море", - низким голосом пояснил Грифон. - Вот, теперь ты знаешь.
    
- А чем же их топят? - с огромным любопытством спросила Алиса.
    
- Угрем, конечно, - ответил Грифон уже с некоторым раздражением, - это тебе любая креветка скажет!
    
- Я бы на месте трески, - сказала Алиса, чьи мысли все еще вертелись вокруг песни, - сказала бы дельфину: "Держись подальше, пожалуйста, мы не собираемся брать тебя с собой!"
    
- Им положено иметь его при себе, - сказал Якобы Черепаха, - ни одна здравомыслящая рыба не позволит себе остаться без дельфина.
    
- Что, правда? - изумилась Алиса.
    
- Конечно, - ответил Якобы Черепаха. - Какой рыбе захочется прослыть бездельфицей?
    
- Вы имели в виду "бездельницей"? - спросила Алиса.
    
- Я имел в виду то, что сказал, - обиделся Якобы Черепаха. А Грифон добавил:
    
- Давай, теперь ты расскажи о _своих_ приключениях.
    
- Я могу рассказать вам о них, начиная с утра, - сказала Алиса Алиса с некоторой робостью, - но нет смысла возвращаться ко вчерашнему дню, потому что тогда я была другим человеком.
    
- Объясни это все, - потребовал Якобы Черепаха.
    
- Нет, нет! Сначала приключения, - нетерпеливо воскликнул Грифон, - объяснения отнимают ужасно много времени.
    

И Алиса начала рассказывать о своих приключениях, начиная с того момента, как она впервые увидела Белого Кролика; поначалу ее слегка беспокоило, что оба существа придвинулись к ней слишком близко, каждый со своей стороны, и открыли глаза и рты _слишком уж_ широко, но в процессе рассказа она постепенно осмелела. Ее слушатели молча внимали, пока она не дошла до того, как читала Гусенице "Ты уж стар, папа Вильям", а слова получались совсем другими; тут Якобы Черепаха протяжно вздохнул и сказал:

- Это очень странно.
    
- Все это страннее некуда, - согласился Грифон.
    
- Получались совсем другими! - задумчиво повторил Якобы Черепаха. - Я бы хотел услышать, как она сейчас что-нибудь прочитает. Вели ей начать, - он посмотрел на Грифона, словно полагал, что тот имеет какую-то власть над Алисой.
    
- Встань и прочти "Это голос лентяя"[33](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#fn_33), - распорядился Грифон.
    

"Как же эти существа любят командовать и заставлять отвечать уроки! - подумала Алиса. - Можно подумать, я в школе!"

Тем не менее, она поднялась и начала декламировать, но голова ее была полна Омаровой Кадрилью, так что она сама не знала толком, что говорит, и слова, разумеется, получились очень странными:

Это голос омара; я слышу сей голос:  
"Не варите так красно! Попудрите волос!"  
Поправляет он пуговиц ряд и ремень  
Своим носом, носки развернув набекрень.

Если после отлива песок всюду сух,  
Он ругает Акулу презрительно вслух,  
Но когда приплывают акулы в прилив,  
Его голос дрожащий не столь горделив.

- Это не то, что _я_ учил в детстве, - сказал Грифон[34](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#fn_34).
    
- Ну, я прежде этот стих не слышал, - сказал Якобы Черепаха, - но, по-моему, это редкостная чепуха.
    

Алиса ничего не сказала; она снова села, закрыв лицо руками и думая, встанут ли вещи на свои места хоть _когда-нибудь_.

- Я бы хотел, чтоб она объяснила это, - сказал Якобы Черепаха.
    
- Она не может объяснить, - поспешно возразил Грифон. - Читай дальше.
    
- Но насчет носков? - упорствовал Якобы Черепаха. - Как это он мог развернуть их носом, спрашивается?
    
- Это первая балетная позиция, - ответила Алиса; однако все это ее ужасно озадачило, и ей хотелось поскорей сменить тему.
    
- Читай следующую строфу, - нетерпеливо повторил Грифон, - она начинается: "Я в саду его видел..."
    

Алиса не осмелилась ослушаться и, хотя и была уверена, что все опять получится неправильно, продолжила дрожащим голосом:

Я в саду его видел, даю вам зарок,  
Как Сова и Пантера делили пирог:  
Мигом съела Пантера пирог со стола,  
А Сове только блюдце пустое дала.

И в придачу была еще ложка одна,  
Как великая милость, Сове отдана;  
А Пантере нож с вилкой достались сперва,  
Ну а после уже, на закуску - ...

- Какой смысл читать всю эту чушь, - перебил Якобы Черепаха, - если ты ничего не объясняешь? Это, уж наверняка, самая запутанная вещь, какую я когда-либо слышал!
    
- Да, думаю, лучше остановиться, - сказал Грифон, и Алиса была только рада так и сделать.
    
- Попробуем еще одну фигуру Омаровой Кадрили? - продолжал Грифон. - Или ты хочешь, чтобы Якобы Черепаха спел тебе песню?
    
- Ой, песню, пожалуйста, если Якобы Черепаха будет так добр! - ответила Алиса столь горячо, что Грифон довольно-таки обиженно заметил:
    
- Гм! Ну, о вкусах не спорят! Ладно, старина, спой ей "Черепаховый суп"!
    

Якобы Черепаха тяжело вздохнул и запел прерывающимся от рыданий голосом:[35](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#fn_35)

_Красивый суп, ты зелен и густ!  
Наш котелок горяч и не пуст!  
Кто не поклонится? Кто так глуп,  
Чтоб не отведать красивый суп?  
Кра-а-а-сивый суп!  
Кра-а-а-сивый суп!  
Е-э-да ве-э-э-черняя,  
Красивый, красивый суп!

Красивый суп! К чему нам уха,  
Дичь или прочая чепуха?  
Кто не отдаст все, лишь бы к столу п-  
одали этот красивый суп?  
Кра-а-а-сивый суп!  
Кра-а-а-сивый суп!  
Е-э-да ве-э-э-черняя,  
Красивый, кра-СИВЫЙ СУП!_

- Еще раз припев! - крикнул Грифон, и Якобы Черепаха только было начал его повторять, как вдалеке послышался крик "Суд начинается!"
    
- Вперед! - воскликнул Грифон и, схватив Алису за руку, помчался, не дождавшись конца песни.
    
- Какой еще суд? - пыталась спросить задыхавшаяся от бега Алиса, но Грифон в ответ лишь повторил "Вперед!" и побежал еще быстрее, а сзади бриз доносил до них все слабевший и слабевший печальный голос:
    

_Е-э-да ве-э-э-черняя,  
Красивый, красивый суп!_