## Примечания переводчика

[1](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_01) Речь идет о сестрах Лиддел: Первая - Лорина (Lorina), Вторая - Алиса (Alice) и Третья - Эдит (Edith). Описываемая речная прогулка состоялась 4 июля 1862 года; Алисе тогда было 10 лет, однако в повести ей 7 (ее точный возраст указан во второй книге, "Алиса в Зазеркалье").

[2](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_02) Интересно, что перед этим Алиса уже открыла эту дверцу, и нигде не сказано, чтобы она вновь ее запирала - да и зачем бы ей это понадобилось? Впрочем, в Стране Чудес, разумеется, дверь могла захлопнуться и сама собой, тем паче что такое случается и в обычном мире.

[3](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_03) 9 футов - это не так уж много, меньше трех метров; чтобы наплакать _столько_, размер явно недостаточный. Впрочем, не будем забывать, что дело происходит в Стране Чудес.

[4](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_04) У Кэрролла именно так - "руке", а не "лапе"; впрочем, столь респектабельный (хоть и пугливый) Кролик вполне этого заслуживает.

[5](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_05) Стихотворение Исаака Уоттса (Isaac Watts, 1674-1748); как и большинство пародируемых Кэрроллом в этой книге, относится к дидактическим стишкам, которыми в изобилии пичкали британских детей.

Трудолюбивая пчела  
Проводит с пользой день,  
И взятку с каждого цветка  
Ей собирать не лень.

О, сколь старательно она  
Из воска строит сот,  
В котором сохранить должна  
Душистый сладкий мед!

Пускай вот так, среди забот,  
Течет моя весна,  
Не то занятие найдет  
Ленивцу Сатана.

Пускай в учебе и в трудах  
Проходят день за днем,  
Чтоб о растраченных годах  
Мне не жалеть потом.

[6](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_06) Это вовсе не привычные нам кабинки для переодевания (хотя они играли и эту роль), а громоздкое сооружение викторианской эпохи, призванное ограждать купальщика от нескромных чужих взоров. Потому-то и располагались эти кабинки не на пляже, а в море, куда их затаскивали лошадьми.

[7](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_07) Где моя кошка? (фр.)

[8](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_08) У всех этих созданий есть реальные прототипы. Утка (Duck) - каноник Дакворт (Duckworth), друг Льюиса Кэррола, сопровождавший его и девочек Лиддел на речной прогулке. Додо - название вымершей птицы дронт и одновременно прозвище самого Кэрролла, который заикался, называя свое настоящее имя: "До-До-Доджсон". Лори - разновидность австралийских попугаев, но в данном случае это еще и Лорина, старшая из сестер Лиддел (так что неудивительно, что у Алисы позже "конечно же" возник спор с Лори; "железный аргумент", приведенный Лори в этом споре, также взят из реальной жизни). Орленок (Eaglet) - Эдит Лиддел, младшая сестра (поэтому в некоторых переводах Орленок носит имя "Эд", хотя у Кэрролла этого нет).

[9](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_09) В оригинале он назван "cur", что, помимо переносного значения - "дрянь, ничтожество" (пройдохой он, впрочем, тоже именуется, но ниже) - имеет и прямое: "дворняга". Так что Хищник-то, может быть, вовсе и не кот, а пес! Тем паче что Мышь не любит ни тех, ни других. Хотя, конечно, в роли врага мыши естественней представить кота, да и действует он уж больно хитро - целое судебное разбирательство затеял, собаки обычно более прямолинейны. В то же время рассказ Мыши остался неоконченным, так что как кот, так и пес могли появиться позже. Воистину, "много неясного в странной стране..."

[10](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_10) Устрица, как известно, моллюск, т.е. существо _замкнутое_; чтобы _выйти из себя_, ей пришлось бы вылезти из раковины. Действительно непросто!

[11](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_11) Кролик, вероятно, хотел сказать, что это понятно и ежу, но он слишком напуган, вот ему и мерещатся всякие ужасы. Хорек - один из самых страшных врагов кроликов.

[12](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_12) Если яблоки в Стране Чудес приходится копать, то, может, картошка растет там на деревьях? Увы, точные сведения на сей счет до нас не дошли.

[13](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_13) Игрушка; когда крышку шкатулки открывают, внезапно распрямляется пружина, и выскакивает чертик. Вся соль в том, что это происходит неожиданно и должно напугать открывшего шкатулку.

[14](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_14) На самом деле, план не слишком-то логичный, если вспомнить, что все проблемы с попаданием в сад начались как раз тогда, когда Алиса была нормального роста. Хотя, конечно, она могла надеяться отыскать другой вход, пошире и повыше.

[15](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_15) Дидактическое стихотворение Роберта Саути (Robert Southey, 1774-1843)

_"Ты уж стар, папа Вильям, - воскликнул юнец, -  
Волос сед твой и редок, взгляни,  
Но и в старости здрав ты и крепок, отец;  
Отчего так? Прошу, объясни."

"С юных дней я, - сказал папа Вильям в ответ, -  
Помнил: быстры мгновенья весны,  
И не тратил напрасно здоровья и сил,  
Словно больше они не нужны."

"Ты уж стар, папа Вильям, - воскликнул юнец, -  
Где все радости? В прошлом они.  
Только ты не грустишь об ушедших годах;  
Отчего так? Прошу, объясни."

"С юных дней я, - сказал папа Вильям в ответ, -  
Помнил: юность не вечна моя,  
И, поскольку о будущем думал всегда,  
Не жалею о прожитом я."

"Ты уж стар, папа Вильям, - воскликнул юнец, -  
И к закату идут твои дни,  
Но ты весел, и смерть не пугает тебя;  
Отчего так? Прошу, объясни."

"Сын, я весел, - ответил старик, - и хочу,  
Чтоб усвоил ты твердо вполне:  
С юных дней я о Господе не забывал,  
И Господь не забыл обо мне."_

[16](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_16) Интересно, что здесь при переводе на русский сам собой возникает каламбур, которого нет в оригинале. Ведь "угорь" по-русски - и рыба, и прыщ; по-английски же (и, соответственно, у Кэрролла) - только рыба (eel).

[17](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_17) Заметим, что у Голубки весьма своеобразное представление о том, что змеям _подходит_ и _по нраву_ - представление это прямо противоположно точке зрения самих змей; ведь Голубка пытается найти место, куда змеи не могли бы добраться. Неудивительно, что "Алиса все больше и больше недоумевала".

[18](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_18) Кэрролл обыгрывает английскую поговорку "Улыбается, как чеширский кот". О ее происхождении имеются две гипотезы. Одни лингвисты полагают, что она возникла из-за трактирных вывесок в Чешире, изображавших скалившего зубы леопарда; другие - что дело в чеширских сырах, которые одно время выпускали в форме головы улыбающегося кота.

[19](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_19) Здесь пародируется слащаво-нравоучительное стихотворение Дж. Лэнгфорда (G. Langford)

Будь мягче; лучше управлять  
Не страхом, а любовью;  
Будь мягче, чтоб не позволять  
Бесчинствовать злословью.

Будь мягче с малыми детьми,  
Любовь их драгоценна;  
Добро в учители возьми,  
Ведь все на свете бренно.

Будь мягче с юными; они  
Пути еще в начале;  
Еще придут лихие дни,  
Не приближай печали.

Будь мягче и со стариком,  
Не рань больного сердца;  
Ведь жизнь его течет песком,  
И скоро хлопнет дверца.

Будь мягче с тем, кто нищетой  
Отмечен, как проказой;  
Не умножай кручины той  
Своею грубой фразой.

Будь мягче с тем, кто виноват;  
Его до преступленья  
Довел не твой ли грубый брат?  
Дай шанс для искупленья!

Будь мягче; шепотом сердца  
Любовь соединяет,  
И Дружба резкого словца  
Отнюдь не применяет.

Будь мягче; невеликий труд,  
Коль в сердце человечность,  
То радость и добро придут,  
Что подтверждает вечность.

[20](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_20) В Англии существуют поговорки "безумен, как шляпник" и "безумен, как мартовский заяц". С зайцем все понятно - в марте у них брачный период - а вот почему шляпник? Оказывается, на протяжении долгого времени (даже еще и в XX веке) шляпники использовали при обработке фетра ртуть и часто становились жертвами ртутного отравления, при котором действительно поражается психика.

[21](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_21) В предисловии к более позднему изданию Кэрролл дал ответ на эту загадку, основанный на сложном каламбуре: "Тем, что он может производить notes, которые при этом весьма flat". Здесь используются 3 значения слова notes - заметки, музыкальные ноты и карканье, и 2 значения flat - плоский и (применительно к нотам) фальшивый. Можно предложить и более простые отгадки, например - "на нем тоже имеются перья". Тем не менее, весьма вероятно, что изначально эта загадка мыслилась как не имеющая ответа.

[22](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_22) Имеется в виду английское выражение "Старик Время".

[23](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_23) Имеется в виду стихотворение Джэйн Тэйлор (Jane Taylor, 1783-1827)

Звездочка, гори, гори,  
С высоты на мир смотри.  
Как брильянт ты в вышине,  
Что ты есть, понять бы мне!

Вот сокрылось солнце прочь,  
Мир одела мраком ночь,  
Всякий прочий свет погас -  
Значит, наступил твой час.

Путник шлет тебе привет:  
Если б не твой скромный свет,  
Не найти б ему пути.  
Звездочка, свети, свети.

В темно-синей вышине  
И сквозь занавесь в окне  
Мне подмигивал твой глаз  
Ночью долгою не раз.

Что ты есть, мне не понять,  
Но, как тьма придет, опять  
Путь скитальцу озари -  
Звездочка, гори, гори.

[24](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_24) Именно шесть, а не пять. Обычай пить чай в пять (five o'clock) установился в Англии позже. В семействе Лиддел чай пили в шесть часов.

[25](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_25) Снова имеются в виду сестры Лиддел: Элси - L.C. - Lorina Charlotte, Лэси - Lacie - анаграмма имени Alice, Тилли - Matilda - прозвище Эдит.

[26](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_26) Вообще-то пришлось, и совсем недавно. Но, может быть, просто во время процессии Королева пребывала в намного лучшем расположении духа?

[27](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_27) Это английская пословица. Весьма отдаленный русский аналог - "за погляд денег не берут".

[28](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_28) Если бы Герцогиня не ошиблась, то сказала бы "Заботься о пенсе, а банкноты (фунты) придут сами" - это английская пословица, ср. русское "Копейка рубль бережет". Однако вариант Герцогини имеет и самостоятельный смысл; некоторые даже считают его девизом художественного творчества.

[29](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_29) Имитация черепахового супа; на самом деле приготовлялась обычно из телятины, поэтому на иллюстрациях к "Алисе" (в том числе - к первому изданию) Якобы Черепаха часто изображается как гибрид черепахи с теленком.

[30](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_30) Эта фраза присутствует в оригинале, и я, как честный переводчик, привожу ее, хотя в том варианте текста, который вы читаете, картинки может и не быть. На всякий случай: у грифона тело льва, а голова и крылья - орла. Дальше будет еще одна ссылка на иллюстрацию - в сцене суда.

[31](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_31) Такая фраза действительно была обычной в счетах британских школ-интернатов, но имела, разумеется, иной смысл: дополнительная плата взималась за обучение детей факультативным предметам (французскому и музыке) и стирку их белья.

[32](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_32) Прототипом послужило короткое стихотворение Мэри Ховитт (Mary Howitt, 1799-1888) "Паук и муха"

_"Приходите ко мне в гости! - мухе говорил паук,  
Я трудился над убранством, не покладая рук.  
Над лестницей плетеной гостиная моя,  
Немало интересного там покажу вам я."  
"О, нет-нет! - муха молвила, - просить - напрасный труд,  
Ведь те, кто к вам отправятся, назад уж не придут."_

[33](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_33) Еще одно нравоучительное стихотворение Исаака Уотса - "Лентяй"

_Это голос лентяя, я слышал опять:  
"Не будите так рано! Я должен поспать!"  
Словно дверь на петлях, он к стене повернул  
Плечи, голову, брюхо, и снова заснул.  
"Чуть побольше поспать, и еше подремать."  
Так полжизни его забирает кровать.  
А когда он встает, то сидит, сложа руки,  
Или бродит бесцельно, страдая от скуки.  
Я в саду его видел одни сорняки,  
Терн да дикий шиповник там тянут ростки.  
Деньги тают, до дыр прохудился костюм,  
Голодать иль просить - к сим все сводится двум.  
Я его посетил, все надеясь найти,  
Что с порочного он отвратился пути;  
Он рассказывал мне, как о яствах мечтал,  
Но не думал, и Библию мало читал.  
И сказал я себе: "Вот наглядный урок,  
Кем я стал бы, коль мной овладел бы порок;  
Но спасибо друзьям, в неусыпной заботе  
Вкус привившим мне к чтению книг и работе."_

[34](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_34) Интересно, что обитатели Страны Чудес безошибочно чувствуют, что Алиса читает неправильно; однако когда они сами принимаются петь, у них тоже выходит нечто весьма далекое от оригинала, но это их не смущает. Может быть, Кэрролл просто не заметил этого противоречия? Но не будем думать об авторе плохо: наверное, он просто лишний раз хотел посмеяться над теми, кто замечает только чужие недостатки.

[35](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_35) Пародируется модная в то время песня "Вечерняя звезда" (автор слов и музыки - James Sayles). К сожалению, в этом единственном случае для передачи рефрена пришлось отклониться от стихотворного размера оригинала (который в четвертой строке куплета тот же, что и в остальных) - что поделать, "Звезда вечерняя, красивая звезда" по-русски звучит длиннее, чем по-английски. Тем не менее, в переводе пародии размер соблюден точно (перенос одной буквы слова - тоже особенность пародии Кэрролла).

_Красивая звезда, с высоты  
Свет свой струишь серебряный ты,  
Но далека от земли всегда  
Звезда вечерняя, красивая звезда._

**Припев**:  
_Красивая,  
Красивая,  
Звезда вечерняя,  
Красивая звезда  
Чудится мне, ты зовешь: решись,  
Следуй за мной, поднимайся ввысь,  
На крыльях духа - прочь от земли,  
В царства любви, что в заоблачной дали._

**Припев**

_Ярко сияй с неземных высот,  
Пусть наши души любовь сплетет,  
Хоть далека от земли всегда  
Звезда вечерняя, красивая звезда._

**Припев**

[36](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_36) Единственная песенка, которую Кэрролл приводит, не пародируя. Впрочем, хоть форма и не меняется, смысл выворачивается наизнанку: в песне Валет виновен, а Король умен, в книге же все наоборот. Вот полный текст этой детской песенки:

Дама Червей в честь летних дней  
Наделала тортов,  
Валет Червей был всех наглей,  
Их - хвать, и был таков.

Дворян и слуг объял испуг,  
Все обращают взор  
На Короля, и рек Король:  
"Я вижу, кто здесь вор!

В любой кусок фруктовый сок  
Проник до глубины,  
Вор слишком глуп: не вытер губ!  
Следы греха видны!"

И всяк искал: кто ж тот нахал?  
Лишь не искал валет -  
Он губы тер, признав позор,  
Не знал, что сока нет.

[37](https://wysotsky.com/0011/1049-10.htm#rn_37) По итогам судебного заседания присяжные выносят вердикт - виновен или не виновен обвиняемый. Суд выносит обвинительный приговор (определяет наказание) лишь после вердикта "виновен", иначе подсудимого оправдывают. Разумеется, вердикт присяжных выносится лишь в конце заседания, после того, как выслушаны свидетели, прокурор и адвокат (заметим, что двое последних на процессе над Валетом вообще не присутствуют).